Klods-HansUde på landet var der en gammel gård, og i den var der en gammelmand, som havde to sønner. De var så kloge, at det halve var nok. Deville fri til kongens datter, og det turde de godt, for hun havde fortalt,at hun ville gifte sig med den mand, som bedst kunne tale.De to forberedte sig nu i otte dage. Det var den længste tid, de havdetil det, men det var også nok, for de havde en stor viden i forvejen, ogden er god at have. Den ene kunne hele det latinske leksikon og byensavis for tre år udenad, både forfra og bagfra. Den anden vidste alt,hvad redaktørerne vidste. Så kunne han tale med om staten, mentehan. Han vidste også, hvordan han skulle brodere seler, for han vardygtig og kunne bruge sine fingre.»Jeg får kongedatteren!« sagde de begge to, og så gav deres far demhver en dejlig hest. Han, som kunne leksikonet og aviserne udenad,fik en kulsort hest, og han, som var klog ligesom redaktørerne ogkunne brodere, fik en mælkehvid hest. Så smurte de munden medolie, for at de bedre kunne snakke. Alle tjenestefolkene var nede igården for at se dem stige op på hesten. Mens de stod der, kom dentredje bror, for der var tre. Men der var ingen, der regnede med hamsom bror, for han var ikke så klog som de andre to, og ham kaldte debare Klods-Hans.»Hvor skal I hen i det fine tøj?« spurgte han.»Til slottet for at få kongedatteren! Har du ikke hørt, hvad mansiger over hele landet?« Og så fortalte de ham det.»Så vil jeg med!« sagde Klods-Hans, og brødrene grinte ad ham ogred af sted.»Far, må jeg få en hest?« råbte Klods-Hans. »Jeg får sådan en lyst tilat gifte mig. Tager hun mig, så tager hun mig! Og tager hun mig ikke,så tager jeg hende alligevel!»»Nej,« sagde faren. »Dig giver jeg ingen hest. Du kan ikke tale! Nejbrødrene, de er fine folk!»»Må jeg ingen hest få,« sagde Klods-Hans, »så tager jeg gedebukken.Den er min egen, og den kan godt bære mig!« Og så satte han sig pågedebukken, stak sine hæle i siden på den og red af sted hen adlandevejen. »Her kommer jeg!« sagde Klods-Hans, og så sang han såhøjt, han kunne.Men brødrene red stille foran Klods-Hans. De talte slet ikkesammen. De måtte tænke over alt det, de ville sige, for det skulle væregodt gennemtænkt.»Halehøj,« råbte Klods-Hans. »Her kommer jeg! Se, hvad jeg fandtpå landevejen!« Og så viste han dem en død krage, han havde fundet.»Klods,« sagde de, »hvad vil du med den?»»Den vil jeg give til prinsessen!»»Ja, gør du det!« sagde de, grinte og red videre.»Halehøj! Her kommer jeg! Se, hvad jeg nu har fundet. Det finderman ikke hver dag på landevejen!»Og brødrene vendte sig igen om for at se, hvad det var. »Klods!«sagde de, »det er jo en gammel træsko, som er gået i stykker. Skalprinsessen også have den?»»Det skal hun!« sagde Klods-Hans, og brødrene grinte og red videre,og de kom langt foran Klods-Hans.»Halehøj, her er jeg!« råbte Klods-Hans. »Halehøj, hvor er detfantastisk!»»Hvad har du nu fundet?« sagde brødrene.»Oh,« sagde Klods-Hans. »Prinsessen vil blive så glad!»»Uh!« sagde brødrene. »Det er mudder fra grøften!»»Ja, det er det!« sagde Klods-Hans. »Og det er den fineste slags.Man kan ikke holde på det!« Og så fyldte han lommen.Men brødrene red så hurtigt, de kunne, og så kom de en hel timeforan og holdt ved byens port. Dér fik frierne nummer, efterhåndensom de kom, og så blev de sat i rækker. De stod så tæt, at de ikkekunne røre armene, og det var nu meget godt, for ellers havde deskåret ryggen op på hinanden, bare fordi den ene stod foran denanden.Alle landets indbyggere stod rundt om slottet, lige op til vinduernefor at se prinsessen tage imod frierne. Og hver gang en kom ind istuen, kunne han ikke finde på noget at sige.»Dur ikke!« sagde prinsessen. »Væk.»Nu kom den bror, som kunne leksikonet, men det havde han heltglemt, fordi han havde stået i række. Gulvet knirkede, og loftet varlavet af spejle, så han så sig selv på hovedet. Ved hvert vindue stod trejournalister og en redaktør, der skrev alt, hvad der blev sagt, så detstraks kunne komme i avisen og sælges for tyve kroner henne påhjørnet. Det var frygteligt, og så havde de så meget varme i ovnen, atden blev helt rød.»Der er meget varmt herinde!« sagde frieren.»Det er fordi min far steger hanekyllinger i dag!« sagde prinsessen.Bæ! Der stod han. Det svar havde han ikke ventet. Ikke et ord kunnehan sige, og han ville have sagt noget morsomt. Bæ!»Dur ikke!« sagde prinsessen. »Væk!« Og så måtte han af sted.Nu kom den anden bror.»Her er forfærdelig varmt!« sagde han.»Ja, vi steger hanekyllinger i dag!« sagde prinsessen.»Hvad be – hvad?« sagde han, og alle journalisterne skrev:»Hvad be – hvad!»»Dur ikke!« sagde prinsessen. »Væk!»Nu kom Klods-Hans. Han red på gedebukken lige ind i stuen. »Deter varmt herinde!« sagde han.»Det er fordi jeg steger hanekyllinger!« sagde prinsessen.»Det var heldigt!« sagde Klods-Hans, »så kan jeg få en krage stegt,ikke?»»Det kan du godt!« sagde prinsessen. »Men har du noget at stegeden i? For jeg har hverken gryde eller pande!»»Men det har jeg!« sagde Klods-Hans. »Her er en gryde.« Og så trakhan den gamle træsko frem og satte kragen midt i den.»Det er til et helt måltid!« sagde prinsessen. »Men hvor får vi sovsfra?»»Den har jeg i lommen!« sagde Klods-Hans. »Jeg har så meget, at jegkan spilde af den.« Og så hældte han lidt mudder ud af lommen.»Det kan jeg lide!« sagde kongedatteren. »Du kan svare, og du kantale, og dig vil jeg have til mand! Men ved du, at hvert ord vi siger oghar sagt, bliver skrevet og kommer i avisen i morgen? Ved hvertvindue kan du se, at der står tre journalister og en gammel redaktør,og redaktøren er den værste, for han forstår ingenting!« Det sagdehun for at gøre ham bange, og alle journalisterne tabte blæk på gulvet.»Det er fine folk!« sagde Klods-Hans. »Så må jeg give redaktøren detbedste.« Og så vendte han sine lommer og kastede mudderet iansigtet på ham.»Det var godt gjort!« sagde kongedatteren. »Det kunne jeg ikke havegjort.Men jeg skal nok lære det!«Og så blev Klods-Hans konge. Han fik en kone og en krone og sadpå en trone. Det har vi læst i redaktørens avis – og den er ikke til atstole på.Den grimme ællingDer var så dejligt ude på landet. Det var sommer. Kornet var gult, oghøet var samlet i stakke nede på markerne. Dér gik storken på sinelange, røde ben og snakkede egyptisk, for det sprog havde han lært afsin mor. Rundt om markerne var der store skove, og midt i skovenevar der dybe søer. Jo, der var rigtignok dejligt derude på landet!Midt i solskinnet lå en gammel gård med dybe kanaler rundt om, ogved muren voksede store planter, der var så høje, at små børn kunnestå under dem. Planterne stod meget tæt, og her lå en and på sin rede.Hun skulle ruge sine små ællinger ud, men hun var ked af det. For detvarede så længe, og hun fik sjældent besøg. De andre ænder kunnebedre lide at svømme rundt i kanalerne end at løbe op og sidde underet blad for at snakke med hende.Endelig gik det ene æg i stykker efter det andet: »Pip, pip!« sagdedet. Alle æggene var blevet levende og stak hovederne ud.»Rap, rap!« sagde moren, og ungerne så til alle sider under de grønneblade. Hun lod dem se så meget, de ville, for grønt er godt for øjnene.»Hvor er verden stor!« sagde alle ungerne, for nu havde derigtignok meget mere plads, end da de lå inde i ægget.»Tror I, det er hele verden?« sagde moren. »Nej, den går helt om påden anden side af haven, lige ind i præstens mark. Men der har jegaldrig været. – Er I her nu alle sammen?« – og så rejste hun sig op.»Nej, alle er her ikke. Det største æg ligger der endnu. Hvor længe skaldet vare? Nu er jeg snart ked af det.« Og så lagde hun sig igen.»Nå, hvordan går det?« spurgte en gammel and, der kom på besøg.»Det varer så længe med det ene æg,« sagde anden, som lå på ægget.»Der vil ikke gå hul på det. Men nu skal du se de andre. De er dedejligste ællinger, jeg har set! De ligner alle sammen deres far, detskarn! Han kommer ikke og besøger mig.«»Lad mig se det æg, der ikke vil revne,« sagde den gamle and. »Dukan tro det er et kalkunæg. Sådan er jeg også blevet snydt engang, ogjeg havde problemer med de unger, for de var bange for vandet, skaljeg sige dig! Jeg kunne ikke få dem ud! Jeg rappede og rappede, mendet hjalp ikke. – Lad mig se ægget. Jo, det er et kalkunæg. Lad detligge og lær de andre børn at svømme.«»Jeg vil ligge på det lidt endnu,« sagde anden. »Nu har jeg ligget pådet så længe. Så kan jeg også ligge den sidste tid.«»Ja, værsgo,« sagde den gamle and, og så gik hun.Endelig revnede det store æg. »Pip, pip,« sagde ungen og væltede ud.Han var stor og grim. Anden så på ham: »Det er da en forfærdelig storælling,« sagde hun. »Ingen af de andre ser sådan ud. Er det mon enkalkunkylling? Nå, det skal vi snart finde ud af. I vandet skal han, omjeg så selv skal sparke ham ud!«Næste dag var det dejligt vejr. Solen skinnede på alle de grønneblade. Ællingemoren med hele sin familie kom frem nede vedkanalen. »Plask!« så sprang hun i vandet. »Rap, rap!« sagde hun, ogden ene ælling efter den anden sprang i. Vandet kom over dereshoveder, men de kom straks op igen og flød så dejligt på vandet.Benene bevægede sig af sig selv. Alle var ude i vandet. Selv dengrimme, grå unge svømmede med.»Nej, det er ingen kalkun,« sagde hun. »Se, hvor dejligt den brugerbenene. Det er min egen unge. Faktisk er den rigtig køn, når man serrigtigt på den. Rap, rap! Kom nu med mig, så skal jeg føre jer ud iverden og præsentere jer i andegården. Men hold jer altid nær vedmig, så ingen træder på jer, og pas på katten!«Og så kom de ind i andegården. Der var en forfærdelig larm derinde,for der var to familier, som sloges om et ålehoved, og så fik katten det.»Se, sådan er det her i verden,« sagde ællingemoren og slikkede sigom næbbet, for hun ville også have ålehovedet. »Brug nu benene,«sagde hun. »Skynd jer, og nej med halsen for den gamle andderhenne. Hun er den fineste af dem alle her. Hun er fra Spanien. Se,hun har en rød klud om benet. Det er den største udmærkelse, en andkan få. Det betyder så meget, at man her på gården ikke vil af medhende. Dyr og mennesker ved, hvem hun er. – Skynd jer, ikke beneneindad! En pæn ælling sætter benene langt fra hinanden, ligesom morog far. Bøj nu halsen og sig: Rap!«Og det gjorde de. Men de andre ænder så på dem og sagde højt: »Se,nu skal vi have besøg af alle dem, som om vi ikke var nok. Og den eneælling er grim! Ham kan vi ikke lide!« – og straks fløj en and hen ogbed ham i nakken.»Lad være,« sagde moren. »Han gør ikke noget.«»Ja, men han er for stor og anderledes,« sagde anden som bed, »også skal han drilles.«»Det er kønne børn, du har!« sagde den gamle and med kluden ombenet. »De er alle sammen kønne, undtagen den ene. Den ermislykket. Jeg ville ønske, du kunne lave den om.«»Det går ikke, frue!« sagde ællingemoren. »Han er ikke køn, menhan er en god and og svømmer lige så dejligt som de andre – ja,endnu bedre. Jeg tror, han vokser sig køn, eller at han med tidenbliver mindre. Han har ligget for længe i ægget, og så har han ikke fåetden rigtige krop.« Og så pillede hun ham i nakken. »Han er enandrik,« sagde hun, »og så gør det ikke så meget. Jeg tror, han fårgode kræfter. Han skal nok klare sig.«»De andre ællinger er nydelige,« sagde den gamle and. »Lad nu, somom I var hjemme, og hvis I finder et ålehoved, så kan I give mig det.«Og så var de som hjemme.Men den stakkels ælling, som så grim ud, blev bidt, skubbet og gjortgrin med, både af ænderne og af hønsene. »Han er for stor!« sagde dealle sammen, og kalkunhanen, der troede, at han var kejser, pustedesig op og gik lige hen til ham, og så pludrede den og blev helt rød ihovedet. Den stakkels ælling vidste hverken, hvor den skulle stå ellergå. Den var ked af det, fordi den var så grim og blev gjort grin med ihele andegården.Sådan gik den første dag, og siden blev det værre og værre. Denstakkels ælling blev jaget af dem alle sammen. Selv hans søskende var såonde imod ham, og de sagde altid: »Bare katten ville tage dig!« og morensagde: »Gid du var langt borte!« Og ænderne bed ham, og hønsenehuggede ham, og pigen, som skulle fodre dyrene, sparkede ham medfoden. Da løb og fløj han hen over hegnet. De små fugle i buskene blevforskrækkede. »Det er fordi, jeg er så grim,« tænkte ællingen og lukkedeøjnene, men løb alligevel af sted. Så kom den ud, hvor vildænderneboede. Her lå den hele natten. Den var så træt og ked af det.Om morgenen fløj vildænderne op, og de så på den nye kammerat.Hvad er du for en?« spurgte de, og ællingen drejede sig til alle sider oghilste så godt, den kunne.»Du er bare så grim,« sagde vildænderne. »Men det kan være ligemeget, hvis du bare ikke gifter dig med nogen i vores familie!« – Denstakkel! Han tænkte rigtignok ikke på at gifte sig. Han ville bare gerneligge i sivene og drikke lidt vand.Der lå han i to dage. Så kom der to vildgæs. Det var ikke længesiden, de var kommet ud af ægget, og derfor var de så hurtige.»Hør kammerat!« sagde de. »Du er så grim, at jeg godt kan lide dig.Vil du med og være trækfugl? Tæt herved er der nogle søde vildgæs –alle sammen frøkener, der siger »rap». Du kan være heldig at findelykken, så grim du er!«»Pif, paf!« lød det, og begge vildgæs faldt døde ned i sivene, og vandetblev blodrødt. »Pif, paf!« lød det igen, og en masse vildgæs fløj opfra sivene. Så knaldede det igen. Der var stor jagt. Jægerne lå rundtomkring. Ja, nogle sad oppe i træerne, der strakte sig ud over sivene.Den blå røg gik ligesom skyer ind mellem de mørke træer og langt henover vandet. Jagthundene kom. Den stakkels ælling blev forskrækket.Den drejede hovedet om for at få det under vingen. Lige i det sammestod en stor hund tæt ved den. Hundens tunge hang langt ud afhalsen, og øjnene skinnede ondt. Han satte sit gab lige ned imodællingen, viste de skarpe tænder – og så gik den igen uden at tageællingen.»Åh, gudskelov!« sukkede ællingen. »Jeg er så grim, at selv hundenikke gider bide mig!«Og så lå den helt stille, mens der lød skud på skud.Først langt ud på dagen blev der stille, men den stakkels unge turdeikke rejse sig. Den ventede flere timer endnu, før den så sig om, og såskyndte den sig af sted, alt hvad den kunne. Den løb hen overmarkerne, men det blæste så hårdt, at den havde svært ved at kommeaf sted.Om aftenen nåede ællingen hen til et fattigt, lille bondehus. Det varså dårligt bygget, at det ikke vidste, til hvilken side det ville falde, og såblev det stående. Blæsten susede omkring ællingen, så han måtte sættesig på halen, og det blev værre og værre. Så opdagede han, at dørenvar blæst op, så han kunne smutte ind i stuen. Og det gjorde han.Her boede en gammel kone med sin kat og sin høne. Katten kunneskyde ryg, og hønen havde små, lave ben. Derfor kaldte hun denKykkelilavben. Den lagde mange æg, og konen holdt af den, som af siteget barn.Om morgenen mærkede man straks den fremmede ælling, og kattenbegyndte at spinde og hønen at klukke.»Hvad er det?« sagde konen og så sig omkring. Men hun så ikke sågodt, derfor troede hun, at ællingen var en fed and, der var gåetforkert. »Det var jo en rar fangst,« sagde hun. »Nu kan jeg få andeæg,hvis ikke det er en andrik. Det må vi prøve!«Og så blev ællingen taget på prøve i tre uger. Men der kom ingenæg. Og katten var herre i huset, og hønen var frue. Altid sagde de: »Viog verden« for de troede, at de var halvdelen af verden – og denallerbedste del. Ællingen syntes, at man kunne have en anden mening,men det ville hønen ikke høre på.»Kan du lægge æg?« spurgte hun.»Nej!«»Så skal du tie stille.«Og katten sagde: »Kan du skyde ryg?«»Nej!«»Ja, så skal du ikke have en mening, når fornuftige folk taler!«Og ællingen sad i hjørnet og var i dårligt humør. Så kom den til attænke på den friske luft og solskinnet. Den fik sådan lyst til at flyde påvandet. Til sidst kunne den ikke tie stille. Den måtte sige det tilhønen.Hvad er der i vejen med dig?« spurgte hun. »Du har ingenting atlave. Læg æg eller spind, så går det over.«»Men det er så dejligt at flyde på vandet!« sagde ællingen. »Det er sådejligt at få vandet over hovedet og dykke ned på bunden!«»Du er blevet gal!« sagde hønen. »Spørg katten, om han holder af atflyde på vandet eller dykke! Han er den klogeste, jeg kender. Jeg vilikke tale om mig selv. – Spørg selv den gamle kone. Klogere end huner der ingen i verden. Tror du, hun har lyst til at flyde og få vand overhovedet?«»I forstår mig ikke!« sagde ællingen.»Hvis vi ikke forstår dig, hvem skulle så forstå dig? Du er vel ikkeklogere end katten og konen, for ikke at nævne mig! Hold op med atklage, og tak din skaber for alt det gode, man har gjort for dig. Er duikke kommet i en varm stue og er sammen med nogen, du kan lærenoget af? Men du vrøvler, og det er ikke sjovt at være sammen meddig. Du kan stole på mig. Jeg vil dig det godt. Jeg siger nogleubehagelige ting til dig, og det skal man kende sine sande venner på.Sørg nu bare for, at du lægger æg og lærer at spinde!«»Jeg tror, at jeg vil gå ud i den store verden,« sagde ællingen.»Ja, gør du det,« sagde hønen.Og så gik ællingen. Den flød på vandet. Den dykkede. Men den blevoverset, fordi den var så grim.Nu blev det efterår. Bladene i skoven blev gule og brune. Blæsten togfat i dem, så de dansede omkring, og oppe i luften så der koldt ud.Skyerne hang tunge med sne, og på et stakit stod ravnen og skreg:»Av, av!« af bare kulde. Ja, man kunne rigtig fryse. Den stakkels ællinghavde det rigtignok ikke godt.En aften, da solen gik ned, kom en hel flok dejlige fugle ud afbuskene. Ællingen havde aldrig set så smukke fugle. De var skinnendehvide med lange halse. Det var svaner. De kom med høje lyde, bredtederes smukke, lange vinger ud og fløj bort fra de kolde egne tilvarmere lande med åbne søer. De fløj så højt, så højt, og den grimmelille ælling fik det så underligt. Den drejede sig rundt i vandet ligesomet hjul, rakte halsen højt op i luften efter dem, kom med et skrig såhøjt, at den selv blev bange. Åh, den kunne ikke glemme de dejligefugle, de lykkelige fugle. Så snart den ikke kunne se dem mere,dykkede den helt ned til bunden. Da den kom op igen, følte den enuro. Den vidste ikke, hvad fuglene hed, ikke hvor de fløj hen, menalligevel holdt den af dem, som den aldrig havde holdt af nogen. Denmisundte dem slet ikke. Den kunne heller ikke finde på at ønske sigsådan en dejlighed. Den ville være glad, hvis bare ænderne ville væresammen med den – det stakkels, grimme dyr.Og vinteren blev så kold. Ællingen måtte svømme rundt i vandet, sådet ikke frøs til is.Men hver nat blev hullet, som den svømmede i,mindre og mindre. Det frøs, så det knagede. Ællingen måtte brugebenene, så vandet ikke blev lukket. Til sidst blev den træt, lå ganskestille og frøs så fast i isen.Tidligt om morgenen kom en mand. Han så den, gik ud og slog iseni stykker med sin træsko og bar den hjem til sin kone. Så kom der liv iden.Børnene ville lege med den, men ællingen troede, at de ville gøreden ondt og løb i forskrækkelse lige op i mælkefadet, så mælkensprøjtede ud i stuen. Konen skreg og slog med hænderne, og så fløjden ned i smørret, og så ned i meltønden og op igen. Sikke den så ud!Konen skreg og slog efter den, og børnene løb ind i hinanden for atfange ællingen, og de lo og skreg. – Godt var det, at døren stod åben.Ællingen løb ud og ind imellem buskene i den nyfaldne sne. Der låden længe.Men det vil blive alt for sørgeligt at fortælle om al den ulykke, denmåtte igennem i den hårde vinter. Den lå mellem sivene, da solen igenbegyndte at skinne varmt. Fuglene sang – det var dejligt forår.Da løftede den sine vinger. De var stærkere end før og bar denkraftigt af sted, og før den vidste af det, var den i en stor have, hvoræbletræerne blomstrede, hvor blomsterne duftede og hang på lange,grønne grene lige ned imod kanalerne. Åh, her var dejligt ogforårsfriskt! Og lige foran kom tre dejlige, hvide svaner. De løftedevingerne og flød så let på vandet. Ællingen kendte de flotte dyr ogfølte sig trist.»Jeg vil flyve hen til dem, de kongelige fugle, og de vil hugge migihjel, fordi jeg, der er så grim, tør nærme mig dem. Men det er ligemeget. Det er bedre at blive dræbt af dem end at blive nappet afænderne, hugget af hønsene, sparket af pigen, der passer hønsegården,og have det ondt om vinteren!« Og den fløj ud i vandet og svømmedehen til de smukke svaner. De så den, løftede deres vinger ogsvømmede hen imod den. »Dræb mig bare!« sagde det stakkels dyr ogbøjede sit hoved ned mod vandet og ventede døden – men hvad såden i det klare vand? Den så sit eget spejlbillede, men den var ikkelængere en gråsort, grim fugl. Den var en svane.Det gør ikke noget at være født i andegården, når man har ligget i etsvaneæg!Den følte sig meget glad over al sin ulykke, for nu satte den stor prispå sin lykke og på al den dejlighed, der mødte den. – Og de storesvaner svømmede rundt omkring den og strøg den med næbet.I haven kom der nogle små børn. De kastede brød og korn ud ivandet, og den mindste råbte:»Der er en ny!« og de andre klappede i hænderne og dansede rundt,løb efter far og mor, og der blev kastet brød og kage i vandet, og allesagde de: »Den nye er den smukkeste! Så ung og så dejlig!« Og degamle svaner bøjede halsen for den.Da følte den sig usikker og stak hovedet om bag vingerne. Den varalt for lykkelig, men slet ikke stolt, for et godt hjerte bliver aldrig stolt.Den tænkte på, hvordan den havde været forfulgt og var blevet drillet,og nu hørte den alle sige, at den var den dejligste af alle fugle. Oggrene med blomster bøjede sig lige ned i vandet til den, og solenskinnede så varmt og så godt. Den løftede vingerne, hævede sin slankehals, og af hjertet jublede den: »Så meget lykke drømte jeg ikke om,da jeg var den grimme ælling!«Prinsessen på ærtenDer var engang en prins. Han ville have sig en prinsesse, men detskulle være en rigtig prinsesse. Så rejste han hele verden rundt for atfinde sådan en. Men alle steder var der noget i vejen. Prinsesser varder nok af, men han var ikke sikker på, om det var rigtige prinsesser.Altid var der noget, som ikke var helt rigtigt. Så kom han hjem igenog var så ked af det, for han ville så gerne have en rigtig prinsesse.En aften blev det et frygteligt vejr. Det lynede og tordnede. Regnenskyllede ned, det var helt forfærdeligt! Så bankede det på byens port,og den gamle konge gik hen for at lukke op.Det var en prinsesse, som stod udenfor. Men Gud, hvor hun så udefter regnen og det frygtelige vejr! Vandet løb ned ad hendes hår oghendes tøj. Det løb ind af næsen på skoen og ud af hælen, og så sagdehun, at hun var en rigtig prinsesse.»Ja, det skal vi nok finde ud af!« tænkte den gamle dronning, menhun sagde ikke noget. Hun gik ind i soveværelset, tog alt sengetøjet afog lagde en ært på bunden af sengen. Så tog hun tyve madrasser oglagde dem på ærten. Så lagde hun tyve dyner oven på madrasserne.Dér skulle prinsessen nu ligge om natten.Om morgenen spurgte de hende, hvordan hun havde sovet.»Åh, forfærdelig dårligt!« sagde prinsessen. »Jeg har næsten ikkelukket mine øjne hele natten! Gud ved, hvad der har været i sengen?Jeg har ligget på noget hårdt, så jeg er helt brun og blå over helekroppen! Det er helt forfærdeligt!»Så kunne de se, at det var en rigtig prinsesse, fordi hun havdemærket ærten gennem de tyve madrasser og de tyve dyner. Så følsomkunne kun en rigtig prinsesse være.Så giftede prinsen sig med hende, for nu vidste han, at han havde enrigtig prinsesse. Og ærten kom på museum, hvor man kan se den, hvisingen har taget den!Se, det var en rigtig historie!FyrtøjetDer kom en soldat marcherende hen ad landevejen. En, to! En to!Han havde sin rygsæk på ryggen og en sabel ved siden, for han havdeværet i krig, og nu skulle han hjem. Så mødte han en gammel heks pålandevejen. Hun var så ækel, og hendes underlæbe hang lige ned påbrystet. Hun sagde: »God aften, soldat! Du har en pæn sabel og enstor rygsæk. Du er en rigtig soldat! Nu skal du få så mange penge, duvil have!»»Tak skal du have, din gamle heks!« sagde soldaten.»Kan du se det store træ?« sagde heksen og pegede på det træ, derstod ved siden af dem. »Det er hult indeni. Du skal krybe op i toppen.Så ser du et hul, som du kan kravle ned i, og så kommer du langt nedi træet! Jeg skal binde et reb om dig, så jeg kan hejse dig op igen, nårdu råber på mig!»»Hvad skal jeg lave nede i træet?« spurgte soldaten.»Hente penge!« sagde heksen. »Når du kommer ned på bunden aftræet, så er du i en stor gang. Der er helt lyst, for der brænder overhundrede lamper. Så ser du tre døre. Du kan lukke dem op, nøglensidder i. Når du går ind i det første værelse, ser du midt på gulvet enstor kiste. Oven på den sidder en hund. Han har øjne så store somtekopper, men det skal du ikke tænke på. Jeg giver dig mit blåternedeforklæde. Det kan du lægge på gulvet. Gå så hen og tag hunden, sætham på forklædet, luk kisten op og tag lige så mange penge, du vil. Deer alle sammen af kobber. Men hvis du hellere vil have sølv, skal du gåind i det næste værelse. Der sidder en hund, der har øjne så store sommøllehjul. Men det skal du ikke tænke på. Sæt ham på mit forklædeog tag pengene! Men hvis du vil have guld, kan du også få det. Du kanfå så meget, du kan bære, når du går ind i det tredje værelse. Hunden,der sidder på pengekisten, har to øjne, og hvert øje er så stort somRundetårn. Det er en rigtig hund, kan du tro! Men det skal du ikketænke på! Sæt ham bare på mit forklæde, så gør han ikke noget, og tagså meget guld af kisten, som du vil!»»Det var ikke så dårligt!« sagde soldaten. »Men hvad skal jeg givedig, din gamle heks? For noget vil du vel have.»»Nej,« sagde heksen, »ikke en eneste krone vil jeg have! Du skal baretage et gammelt fyrtøj med op, som min bedstemor glemte, da hunsidst var dernede!»»Nå! Giv mig rebet om livet,« sagde soldaten.»Her er rebet,« sagde heksen. »Og her er mit blåternede forklæde.»Så kravlede soldaten op i træet og ned i hullet, og nu stod han, somheksen sagde, nede i den store gang, hvor mange hundrede lamperbrændte.Nu lukkede han den første dør op. Uh! Der sad hunden med øjne såstore som tekopper og kiggede på ham.»Du er en pæn fyr,« sagde soldaten, satte ham på heksens forklædeog tog så mange kobberpenge, han kunne have i sin lomme. Sålukkede han kisten, satte hunden op igen og gik ind i det andetværelse. Uha! Der sad hunden med øjne så store som møllehjul.»Du skal ikke se så meget på mig,« sagde soldaten. »Du kan få ondt iøjnene!« Og så satte han hunden på heksens forklæde. Men da han såde mange sølvpenge i kisten, smed han alle de kobberpenge, hanhavde, væk, og fyldte lommen og sin rygsæk med sølvpenge. Nu gikhan ind i det tredje værelse. Nej, hvor var det ækelt! Hunden derindehavde to øjne så store som Rundetårn, og de rullede rundt i hovedetligesom hjul.»Godaften!« sagde soldaten og hilste høfligt, for sådan en hundhavde han aldrig set før.Men da han nu så lidt på ham, tænkte han, atdet var nok, og så løftede han hunden ned på gulvet, åbnede kisten, ogGud! Der var så meget guld, at han kunne købe hele København ogalle sukkergrise, tinsoldater og gyngeheste i hele verden. Jo, det varrigtignok penge! Nu kastede soldaten alle de sølvpenge, han havde isine lommer og sin rygsæk, væk, og tog guld i stedet. Ja, alle lommer,rygsækken, kasketten og støvlerne blev fyldt, så han næsten ikkekunne gå. Nu havde han penge! Hunden satte han op på kisten,smækkede døren i og råbte så op gennem træet:»Hejs mig nu op, gamle heks!»»Har du fyrtøjet med?« spurgte heksen.»Det er rigtigt« sagde soldaten. »Det havde jeg helt glemt.« Og så gikhan hen og tog det. Heksen hejste ham op, og så stod han igen pålandevejen med lommer, støvler, rygsæk og kasket fulde af penge.»Hvad vil du med det fyrtøj?« spurgte soldaten.»Det siger jeg ikke,« sagde heksen. »Nu har du fået penge. Giv migså fyrtøjet.»»Snik snak!« sagde soldaten. »Vil du straks sige mig, hvad du vilmed det, eller jeg trækker min sabel og hugger dit hoved af!»»Nej,« sagde heksen.Så huggede soldaten hovedet af hende. Der lå hun! Han bandt allesine penge ind i hendes forklæde, tog det på ryggen, puttede fyrtøjet ilommen og gik ind til byen.Det var en dejlig by. Han tog ind på det dejligste værtshus og forlangtede allerbedste værelser og mad, som han holdt af. For nu varhan rig og havde mange penge.Tjeneren, som skulle pudse hans støvler, syntes rigtignok, det varnogle mærkelige gamle støvler, sådan en rig mand havde, men hanhavde endnu ikke købt nogle nye. Næste dag fik han nye støvler ogtøj, som var pænt. Nu var soldaten blevet en fin herre, og folk fortalteham om alle de fine steder i byen og om deres konge, og hvor dejligen prinsesse hans datter var.»Hvor kan man se hende?« spurgte soldaten.»Man kan ikke se hende,« sagde de alle sammen. »Hun bor i et stortkobberslot med mange mure og tårne omkring. Kun kongen må gåind til hende, fordi det er blevet spået, at hun skal blive gift med enhelt almindelig soldat, og det kan kongen ikke lide!»»Hende vil jeg gerne se,« tænkte soldaten, men det kunne han ikkefå lov til.Nu levede han godt. Han gik i teateret, kørte i Kongens Have og gavde fattige en masse penge, og det var smukt gjort! Han vidste fragamle dage, hvor hårdt det var ikke at eje en krone. Han var nu rig,havde pænt tøj og fik mange venner, der alle sagde, han var en rarperson, en rigtig herre, og det kunne soldaten godt lide.Men da hanhver dag brugte penge, og ingen penge fik tilbage, så havde han tilsidst ikke mere end tyve kroner. Så måtte han flytte fra de smukkeværelser, hvor han havde boet og op på et lille bitte værelse, helt oppeunder taget. Han måtte selv børste sine støvler og sy dem med enstoppenål, og ingen af hans venner besøgte ham, for der var så mangetrapper at gå op ad.Det var en mørk aften. Han kunne ikke købe et lys, men så huskedehan, at der lå et lille lys i det fyrtøj, han havde taget i det hule træ,hvor heksen havde hjulpet ham ned. Han tog fyrtøjet og lyset frem,men lige da han tændte fyrtøjet, sprang døren op. Hunden, der havdeøjne så store som tekopper, og som han havde set nede under træet,stod foran ham og sagde: »Hvad ønsker min herre?»»Hvad for noget!« sagde soldaten. »Det var et sjovt fyrtøj. Jeg kan få,hvad jeg vil have. Skaf mig nogle penge,« sagde han til hunden, og såvar den væk! Straks var den der igen og holdt en stor pose fuld afpenge i sin mund.Nu vidste soldaten, hvad det var for et dejligt fyrtøj! Tændte han deten gang, kom hunden, der sad på kisten med kobberpenge. Tændtehan det to gange, kom den, som havde sølvpenge. Og tændte han dettre gange, kom den, der havde guld. Nu flyttede soldaten ned i desmukke værelser igen, fik det gode tøj på, og straks kendte allevennerne ham, og de holdt så meget af ham.Så tænkte han: Det er mærkeligt, at man ikke kan få den prinsesse atse. Hun er så dejlig, siger de alle sammen. Men hvad hjælper det, nårhun altid skal sidde inde i det store kobberslot med de mange tårne.Kan jeg ikke få hende at se? Hvor er mit fyrtøj? Og så tændte han det,og straks kom hunden med øjne så store som tekopper.»Det er rigtignok midt om natten,« sagde soldaten. »Men jeg vil sågerne se prinsessen, bare et lille øjeblik!»Hunden var straks ude af døren, og før soldaten nåede at tænke, varhunden der igen med prinsessen. Hun sad og sov på hundens ryg ogvar så dejlig, at alle kunne se, det var en rigtig prinsesse. Soldatenkunne ikke lade være, han måtte kysse hende, for han var en rigtigsoldat.Hunden løb så tilbage igen med prinsessen, men da det blevmorgen, og kongen og dronningen hældte te op, sagde prinsessen, athun havde drømt en underlig drøm i nat om en hund og en soldat.Hun havde redet på hunden, og soldaten havde kysset hende.»Det var en interessant historie,« sagde dronningen.Nu skulle en af de gamle hofdamer sidde ved prinsessens seng næstenat for at se, om det var en rigtig drøm, eller hvad det kunne være.Soldaten ville så gerne se den dejlige prinsesse igen, og så kom hundenom natten, tog hende og løb alt, hvad den kunne. Men den gamlehofdame tog støvler på og løb lige så stærkt bagefter. Da hun så, at deforsvandt ind i et stort hus, tænkte hun: Nu ved jeg, hvor det er. Og såtegnede hun et stort kryds på porten med et stykke kridt. Så gik hunhjem og lagde sig, og hunden kom også igen med prinsessen. Men dahunden så, at der var tegnet et kryds på porten, hvor soldaten boede,tog den også et stykke kridt og tegnede kryds på alle portene i helebyen. Og det var klogt gjort, for nu kunne hofdamen ikke finde denrigtige port, når der var kryds på dem alle sammen.Tidligt om morgenen kom kongen og dronningen, den gamlehofdame og alle officererne for at se, hvor det var, prinsessen havdeværet.»Det er dér!« sagde kongen, da han så den første port med et krydspå.»Nej, det er dér, min søde mand!« sagde dronningen, der så denanden port med kryds på.»Men dér er et, og dér er et,« sagde de alle sammen. Alle steder varder kryds på portene. Så kunne de se, at der ikke var nogen grund tilat søge videre.Men dronningen var en meget klog kone, der kunne mere end atkøre i karet. Hun tog sin store guldsaks, klippede et stykke stof istykker og syede så en pæn lille pose. Den fyldte hun med små, finekorn og bandt den på ryggen af prinsessen. Da det var gjort, klippedehun et lille hul i posen, så kornet kunne falde hele vejen, hvorprinsessen kom.Om natten kom hunden igen, tog prinsessen på sin ryg og løb medhende hen til soldaten, der holdt så meget af hende. Han ville så gernehave været en prins, så han kunne få hende til kone.Hunden mærkede ikke, hvordan kornet faldt helt henne fra slottetog hen til soldatens vindue, hvor den løb op ad muren medprinsessen. Om morgenen så kongen og dronningen, hvor deresdatter havde været henne, og så tog de soldaten og satte ham ifængsel.Dér sad han. Uh, hvor var der mørkt og kedeligt, og så sagde de tilham: »I morgen skal du hænges.« Det var ikke sjovt at høre, ogfyrtøjet havde han glemt hjemme på værtshuset. Om morgenenkunne han fra det lille vindue se folk skynde sig ud af byen for at seham blive hængt. Han hørte trommerne og så soldaterne marchere.Alle mennesker løb af sted. Der var også en skomagerdreng. Han løbså hurtigt, at hans ene sko fløj af og lige hen mod muren, hvorsoldaten sad og kiggede ud.»Hej, skomagerdreng! Du skal ikke have så travlt,« sagde soldaten tilham. »Der sker ikke noget, før jeg kommer.Men vil du ikke løbe hen,hvor jeg har boet og hente mit fyrtøj, så skal du få tyve kroner, men duskal skynde dig!« Skomagerdrengen ville gerne have tyve kroner, oghan løb hen efter fyrtøjet, gav soldaten det, og – ja, nu skal du høre!Uden for byen var der en stor galge, og rundt om stod soldaterne ogmange hundrede tusinde mennesker. Kongen og dronningen sad påen dejlig trone lige over for dommerne. Soldaten stod allerede oppepå stigen.Men da de ville lægge rebet om halsen på ham, sagde han,at man altid fik et sidste ønske opfyldt, før man fik sin straf. Han villeså gerne ryge en pibe tobak. Det var den sidste pibe, han fik i denneverden.Det ville kongen ikke sige nej til, og så tog soldaten sit fyrtøj ogtændte det. En, to, tre! Dér stod alle hundene: den med øjne så storesom tekopper, den med øjne som møllehjul, og den der havde øjne såstore som Rundetårn!»Hjælp mig nu, så jeg ikke bliver hængt!« sagde soldaten, og så løbhundene hen til dommerne, tog én i benene og én i næsen og kastededem mange meter op i luften, så de faldt ned og gik helt i stykker.»Jeg vil ikke!« sagde kongen, men den største hund tog både ham ogdronningen og kastede dem op i luften efter alle de andre. Så blevsoldaterne bange, og alle folk råbte: »Lille soldat, du skal være voreskonge og have den dejlige prinsesse!»Så satte de soldaten i kongens karet, og alle tre hunde dansede foranog råbte: »Hurra!« Og soldaterne præsenterede gevær. Prinsessen komud af kobberslottet og blev dronning, og det kunne hun godt lide!Brylluppet varede i otte dage, og hundene sad med ved bordet oggjorde store øjne.NattergalenI Kina, ved du godt, er kejseren en kineser, og alle de, han haromkring sig, er kinesere. Det er nu mange år siden, og derfor er detværd at høre historien, før man glemmer den.Kejserens slot var det flotteste i hele verden. Det var lavet af fintporcelæn og mange penge værd.Man måtte passe meget på, når manrørte ved det. I haven så man de dejligste blomster, og ved de allersmukkestevar der bundet sølvklokker, der ringede, for at man ikkeskulle gå forbi uden at lægge mærke til blomsterne. Ja, alting var sågennemtænkt i kejserens have, og den var så stor, at gartneren ikkevidste, hvor den endte. Blev man ved med at gå, kom man til dendejligste skov med høje træer og dybe søer. Skoven gik lige ned tilhavet, der var blåt og dybt. Store skibe kunne sejle lige ind undergrenene, og i disse grene boede der en nattergal, der sang så smukt, atselv den fattige fisker, der havde så meget andet at lave, lå stille oglyttede, når han om natten var ude for at trække fiskegarnet op. »Gud,hvor det er kønt!« sagde han.Men så måtte han passe sine ting ogglemte fuglen. Næste nat, når den sang igen, og fiskeren kom derud,sagde han det samme: »Gud, hvor det er kønt!»Fra alle verdens lande kom der rejsende til kejserens by, og debeundrede byen, slottet og haven. Men når de hørte nattergalen, sagdede alle sammen: »Den er det bedste!»Og de rejsende fortalte om det, når de kom hjem, og de kloge skrevmange bøger om byen, slottet og haven, men nattergalen glemte deikke. Den var det vigtigste. Og de, som kunne digte, skrev de dejligstedigte, alle sammen om nattergalen i skoven ved den dybe sø.De bøger kom verden rundt, og nogle kom også engang til kejseren.Han sad i sin guldstol og læste og læste. Hvert øjeblik nikkede hanmed hovedet, for det glædede ham at høre de smukke beskrivelser afbyen, slottet og haven. »Men nattergalen er det allerbedste!« stod derskrevet.»Hvad for noget!« sagde kejseren. »Nattergalen! Den kender jegikke! Er der sådan en fugl i mit kejserrige, og så i min have? Det harjeg aldrig hørt. Sådan noget skal man læse om!»Og så kaldte han på sin tjener. Han var så fin, at når nogen, der varunder ham, talte til ham eller spurgte om noget, så svarede han ikkeandet end »P!« Og det betyder ikke noget.»Der er en mærkelig fugl, som kaldes en nattergal,« sagde kejseren.»Man siger, at den er det allerbedste i mit store rige. Hvorfor har manaldrig fortalt mig om den?»»Jeg har aldrig før hørt om den,« sagde tjeneren. »Den er aldrigblevet præsenteret for hoffet.»»Jeg vil have, at den skal komme her i aften og synge for mig,« sagdekejseren. »Alle mennesker i hele verden ved, hvad jeg har, og selv vedjeg det ikke!»»Jeg har aldrig før hørt om den,« sagde tjeneren. »Jeg skal lede efterden, og jeg skal finde den.»Men hvor var den? Tjeneren løb op og ned ad alle trapper, gennemsale og gange. Ingen af alle dem, han mødte, havde hørt omnattergalen, og tjeneren løb tilbage til kejseren og sagde, at det måttevære en historie skrevet af dem, der skrev bøger. »Kejseren skal ikketro på, hvad der bliver skrevet. Det er ren fantasi.«Men den bog, jeg har læst det i,« sagde kejseren, »er sendt til mig afden store kejser i Japan, og så må det være sandt. Jeg vil hørenattergalen. Den skal være her i aften. Jeg har stor sympati for den.Og kommer den ikke, så skal hele hoffet bankes på maven, når det harspist aftensmad!»»Tsing-pe!« sagde tjeneren og løb igen op og ned ad alle trapper oggennem alle sale og gange. Og det halve hof løb med, for de ville ikkeså gerne bankes på maven. Alle spurgte efter den mærkelige nattergal,som hele verden kendte, og som ingen ved hoffet vidste noget om.Endelig mødte de en lille, fattig pige i køkkenet. Hun sagde: »OhGud, nattergalen! Den kender jeg godt. Ja, den kan synge! Hver aftenhar jeg fået lov til at tage lidt madrester fra bordet med hjem til minstakkels syge mor. Hun bor nede ved stranden, og når jeg så gårtilbage, er træt og hviler mig i skoven, så hører jeg nattergalen synge.Jeg får tårer i øjnene, når jeg hører den. Det er ligesom når min morkysser mig.»»Lille kokkepige,« sagde tjeneren. »Jeg skal give dig fast arbejde ikøkkenet og lov til at se kejseren spise, hvis du kan føre os hen tilnattergalen. For kejseren vil have, at den skal komme i aften.«Og så gik de alle sammen ud i skoven, hvor nattergalen plejede atsynge.Det halve hof var med. Mens de gik, begyndte en ko at brøle.»Oh!« sagde en tjener. »Nu har vi den! Der er en mærkelig kraft isådan et lille dyr. Jeg har helt sikkert hørt den før.»»Nej, det er køerne, som brøler,« sagde den lille kokkepige. »Vi erlangt fra stedet.»Frøerne kvækkede nu i søen.»Dejligt,« sagde den kinesiske slotspræst. »Nu hører jeg hende. Deter ligesom små kirkeklokker.»»Nej, det er frøerne,« sagde den lille kokkepige. »Men nu tror jegsnart, vi hører den.»Så begyndte nattergalen at synge.»Det er den!« sagde den lille pige. »Hør, hør! Og der sidder den.«Og så pegede hun på en lille grå fugl oppe i grenene.»Er det rigtigt?« sagde tjeneren. »Sådan havde jeg aldrig forestilletmig den. Den ser så almindelig ud. Den har vist mistet sine farver vedat se så mange fine mennesker.»»Lille nattergal,« råbte den lille kokkepige højt. »Vores kejser vil sågerne have, at du synger for ham.»»Med største glæde,« sagde nattergalen, og så sang den så smukt.»Det er ligesom glasklokker,« sagde tjeneren. »Og se den lille hals.Den bevæger sig. Det er mærkeligt, at vi aldrig har hørt den før.Den vil blive en stor succes ved hoffet.»»Skal jeg synge en gang mere for kejseren?« spurgte nattergalen.Den troede, at kejseren var med.»Min vidunderlige lille nattergal,« sagde tjeneren. »Jeg har den storeglæde at invitere dig til fest i aften, hvor du vil glæde kejseren meddin charmerende sang.»»Den lyder bedst i det grønne,« sagde nattergalen, men den fulgtegerne med, da den hørte, at kejseren ønskede det.På slottet var der rigtig gjort rent. Vægge og gulve, der var afporcelæn, skinnede, og der var mange tusinde guldlamper. Dedejligste blomster, som kunne ringe, var stillet op i gangene. Folk løbfrem og tilbage, men så ringede alle klokkerne, så man ikke kunnehøre noget.Midt inde i den store sal, hvor kejseren sad, var der stillet enguldpind, og på den skulle nattergalen sidde. Hele hoffet var der, ogden lille kokkepige havde fået lov til at stå bag ved døren, fordi hunnu var blevet en rigtig kokkepige. Alle havde deres fineste tøj på, ogalle så de på den lille grå fugl, som kejseren nikkede til.Og nattergalen sang så dejligt, at kejseren fik tårer i øjnene. Tårernetrillede ned ad kinderne på ham, og så sang nattergalen endnusmukkere. Det gik lige til hjertet. Kejseren var så glad, og han sagde,at nattergalen skulle have hans guldsko at bære om halsen. Mennattergalen sagde nej tak. Den havde allerede fået løn nok.»Jeg har set tårer i øjnene på kejseren. Det er den største skat. Enkejsers tårer har en stor magt. Gud ved, at jeg har fået min løn.«Og så sang den igen med sin søde, dejlige stemme.»Det er det dejligste og mest charmerende, jeg har hørt,« sagdedamerne rundt omkring, og så tog de vand i munden for at lyde somen nattergal, når nogen talte til dem. Ja, de øverste tjenere ogtjenestepiger meddelte, at de også var tilfredse, og det betyder meget,for de er de sværeste at gøre tilfredse. Jo, nattergalen gjorde rigtignoklykke!Den skulle nu blive ved hoffet, have sit eget bur og frihed til at gå udto gange om dagen og én gang om natten. Den fik tolv tjenere. Dehavde alle en snor om benet på nattergalen og holdt godt fast. Der varingen fornøjelse ved den tur.Hele byen talte om den mærkelige fugl. Hvis to mødte hinanden, såsagde den ene ikke andet end: »Nat,« og den anden sagde »gal», og såsukkede de og forstod hinanden. Ja, elleve børn blev opkaldt efter den,men ingen af dem kunne synge.En dag kom en stor pakke til kejseren. Udenpå stod der: Nattergal.»Der har vi nu en ny bog om vores berømte fugl,« sagde kejseren.Men det var ikke en bog. Det var noget kunstigt, der lå i en æske: enkunstig nattergal, der skulle ligne den levende. Den var pyntet meddiamanter og andre dyre ædelstene. Så snart man trak kunstfuglen op,kunne den synge en af de melodier, som den rigtige nattergal sang.Så gik halen op og ned og skinnede af sølv og guld. Om halsen hanget lille bånd, og på det stod der: »Kejseren af Japans nattergal er intetimod kejseren af Kinas.»»Det er dejligt,« sagde de alle sammen, og den, som havde afleveretden kunstige fugl, fik straks titlen »overkejserlig nattergalebringer».»Nu skal de synge sammen. Det vil blive en smuk duet!»Og så skulle de synge sammen, men det gik ikke så godt, for denrigtige nattergal sang på sin egen måde, og kunstfuglen sangmekanisk.»Den gør ikke noget forkert,« sagde spillemesteren. »Den synger itakt, sådan som jeg har lært det.Så skulle kunstfuglen synge alene. Den gjorde folk lige så glade somden rigtige nattergal, og så var den også meget smukkere at se på. Denskinnede som halskæder og armbånd.Treogtredive gange sang den det samme stykke, og den var alligevelikke træt. Folk ville gerne høre den forfra igen, men kejseren mente, atnu skulle den levende nattergal også synge lidt.Men hvor var den?Ingen havde set, at den var fløjet ud ad det åbne vindue, væk til singrønne skov.»Hvad er det for noget!« sagde kejseren. Og alle hoffolkene skældteud og mente, at nattergalen var et meget utaknemmeligt dyr. »Denbedste fugl har vi,« sagde de, og så måtte kunstfuglen synge igen, ogdet var den fireogtredivte gang, de fik det samme stykke.Men dekunne det ikke helt endnu, for det var så svært. Spillemesteren rostefuglen meget. Ja, han sagde, at den var bedre end den rigtige nattergal,ikke bare i tøjet og med de mange dejlige diamanter, men også indeni.»Forstår I allesammen! Hos den rigtige nattergal kan man aldrigvide, hvad der vil komme, men hos kunstfuglen er alt bestemt. Sådaner det og ikke anderledes. Man kan forklare det. Man kan lukke denop og vise folk, hvordan hjulene sidder, og hvordan det ene hjul følgerdet andet.«»Det er lige mine tanker,« sagde de alle sammen, og spillemesterenfik lov til at vise fuglen frem for folket næste søndag. De skulle ogsåhøre den synge, sagde kejseren. Og de hørte den, og de blev så glade,som om de havde drukket sig i godt humør i te, for det er rigtigkinesisk. Og alle sagde »Oh!« og stak pegefingeren i vejret, og sånikkede de. Men de fattige fiskere, som havde hørt den rigtigenattergal, sagde: »Det lyder smukt. Det ligner også, men der manglernoget, jeg ved ikke hvad!»Den rigtige nattergal blev sendt ud af landet.Kunstfuglen havde sin plads på en pude tæt ved kejserens seng. Allede gaver, den havde fået, guld og ædelstene, lå rundt omkring den, ogden var blevet til»kejserlig natbordssanger.« Den sad til venstre for kejseren, ogkejseren syntes, at den side, hvor hjertet sidder, var finest, og hjertetsidder til venstre også på en kejser. Og spillemesteren skrev femogtyvebøger om kunstfuglen. De var så kloge og så lange og med deallersværeste kinesiske ord, og alle folk sagde, at de havde læst ogforstået dem, for ellers havde de været dumme og var blevet banketpå maven.Sådan gik et helt år. Kejseren, hoffet og alle de andre kinesere kunnehvert lille kluk i kunstfuglens sang udenad. Derfor syntes de allerbedstom den. De kunne selv synge med, og det gjorde de. Gadedrengenesang »zizizi! klukklukkluk!« og kejseren sang det – Jo, det var dejligt.Men en aften, mens kunstfuglen sang, og kejseren lå i sin seng oghørte på den, sagde det »svup!« inden i fuglen. Noget gik i stykker, ogalle hjulene kørte rundt, og så stoppede musikken.Kejseren sprang straks ud af sengen og kaldte på sin læge, men hvadkunne han gøre? Så hentede de urmageren, og efter megen snak ogmange undersøgelser kom fuglen i orden. Men han sagde, at den kunmåtte bruges lidt, for hjulene var så gamle, og man kunne ikke sættenye i, så musikken kunne spille. Det var en stor sorg. Kun én gang omåret måtte kunstfuglen synge.Men så holdt spillemesteren en lille talemed de svære ord og sagde, at det var lige så godt som før, og så vardet lige så godt som før.Nu var fem år gået, og hele landet fik en meget stor sorg, for deholdt alle sammen af deres kejser. Nu var han syg og kunne ikke levelængere, sagde man. En ny kejser var allerede valgt, og folk stod udepå gaden og spurgte tjeneren, hvordan det gik med deres kejser.»P!« sagde han og rystede på hovedet.Kold og bleg lå kejseren i sin store, flotte seng. Hele hoffet troede,han var død, og alle løb hen for at hilse på den nye kejser. Tjenerneløb ud for at snakke om det, og nogle piger havde stort kaffeselskab.Rundt om i alle sale og gange var der lagt tæpper, for at man ikkeskulle kunne høre nogen gå, og derfor var der så stille, så stille.Menkejseren var ikke død. Stiv og bleg lå han i den fine seng med tungeguldsnore. Højt oppe stod et vindue åbent, og månen skinnede ind påkejseren og kunstfuglen.Den stakkels kejser kunne næsten ikke trække vejret. Det varligesom om, der sad noget på hans bryst. Han åbnede øjnene, og da såhan, at det var døden, der sad på hans bryst og havde taget hansguldkrone på. I den ene hånd holdt han kejserens guldsabel, i denanden hans smukke flag. Og rundt om i sengen kom underligehoveder frem. Nogle var grimme, andre venlige. Det var alle kejserensonde og gode gerninger, der så på ham, nu da døden sad på hanshjerte:»Husker du det?« hviskede den ene efter den anden. »Husker dudet?« Og så fortalte de ham så meget, at han fik sved på panden.»Det har jeg aldrig vidst,« sagde kejseren. »Musik, musik! Den storekinesiske tromme!« råbte han, »så jeg ikke kan høre alt det, de siger.»Og de fortsatte, og døden nikkede til alt, hvad der blev sagt.»Musik, musik!« skreg kejseren. »Du lille, dejlige guldfugl! Syng nu,syng! Jeg har givet dig guld og andre dyre ting. Jeg har hængt minguldsko om din hals. Syng nu, syng!»Men fuglen stod stille. Der var ingen til at trække den op, og så sangden ikke. Men døden fortsatte med at se på kejseren med sine store,tomme øjenhuler, og der var så stille, så forfærdelig stille.Da lød tæt ved vinduet den dejligste sang. Det var den lille, levendenattergal, der sad på grenen udenfor. Den havde hørt om kejserenssygdom og var derfor kommet for at synge og give ham trøst og håb.Og mens den sang, blev hovederne mere og mere blege. Blodet løbhurtigere og hurtigere i kejserens svage krop, og døden lyttede ogsagde: »Fortsæt, lille nattergal. Fortsæt!»»Ja, vil du give mig den flotte guldsabel? Ja, vil du give mig flaget?Vil du give mig kejserens krone?»Og døden gav hver ting for en sang, og nattergalen fortsatte med atsynge. Den sang om den stille kirkegård, hvor de hvide roser gror,hvor træets blomster dufter, og hvor det friske græs bliver vandet af desørgendes tårer. Da savnede døden sin have og fløj som en kold, hvidtåge ud ad vinduet.»Tak, tak!« sagde kejseren. »Du himmelske lille fugl, jeg genkenderdig. Dig har jeg jaget fra mit land, og alligevel har du sunget det ondevæk fra min seng og fået døden væk fra mit hjerte. Hvordan skal jegbetale dig?»»Du har betalt!« sagde nattergalen. »Jeg har set tårer fra dine øjneførste gang, jeg sang. Det glemmer jeg aldrig. Det er de ædelsten, dervarmer et sangerhjerte. Men sov nu og bliv frisk og stærk. Jeg skalsynge for dig.»Og den sang – og kejseren faldt i en sød søvn, der var god oghelbredende.Solen skinnede ind ad vinduerne til ham, da han vågnede stærk ogsund. Ingen af hans tjenere var kommet tilbage, for de troede, han vardød.Men nattergalen sad stadig og sang.»Du skal blive hos mig altid,« sagde kejseren. »Du skal kun synge,når du selv vil, og kunstfuglen slår jeg i tusinde stykker.»»Gør ikke det!« sagde nattergalen. »Den har gjort det så godt, denkunne. Behold den! Jeg kan ikke komme og bo på slottet, men jegkommer, når jeg selv har lyst. Så vil jeg om aftenen sidde på grenender ved vinduet og synge for dig, så du kan blive glad og ogsåtankefuld. Jeg skal synge om de lykkelige og om dem, som har detsvært. Jeg skal synge om ondt og godt, som ellers bliver skjult for dig.Den lille sangfugl flyver langt væk til den fattige fisker, tillandmandens tag, til alle, der er langt væk fra dig og dit hof. Jeg elskerdit hjerte mere end din krone, selv om kronen er noget ganske særligt.Jeg kommer, og jeg synger for dig – men én ting må du love mig!»»Alt!« sagde kejseren og stod dér i sit kejserlige tøj, som han selvhavde taget på, og holdt den tunge guldsabel op mod sit hjerte.»Én ting beder jeg dig om. Fortæl ingen, at du har en lille fugl, dersiger dig alt. Så vil det gå meget bedre.»Og så fløj nattergalen bort.Tjenerne kom ind for at se til deres døde kejser - Jo, der stod de. Ogkejseren sagde: »Godmorgen!»Det er ganske vist !»Det er en frygtelig historie!« sagde en høne i den del af byen, hvordet ikke var sket. »Det er en frygtelig historie i hønsehuset! Jeg tørikke sove alene i nat! Det er godt, at vi er mange sammen på pinden.«– Og så fortalte hun, så fjerene rejste sig på de andre høns, og hanenskam faldt ned. Det er helt sikkert! Det er ganske vist!Men vi vil begynde med begyndelsen, og den var i den anden del afbyen i et hønsehus. Solen gik ned, og hønsene fløj op. En af dem var enhøne med hvide fjer og lave ben. Hun lagde sine æg, som hun skulle,og som høne var hun respektabel på alle måder. Da hun satte sig påpinden, pillede hun sig med næbet, og så faldt der en lille fjer af hende.»Dér faldt den fjer af!« sagde hun. »Jo mere jeg piller mig, desdejligere bliver jeg nok!« Og det var nu sagt for sjov, for hun var enhøne med godt humør – og i øvrigt, som sagt, meget respektabel – også sov hun.Det var mørkt. Høne sad ved høne, og den, som sad nærmesthende, sov ikke. Hun hørte, og hun hørte ikke, som man nu skal idenne verden. Men sin nabo måtte hun sige det til: »Hørte du, hvadder blev sagt? Jeg nævner ingen, men der er en høne, som vil plukkesig for at se godt ud. Hvis jeg var hane, ville jeg foragte hende.»Og lige oven over hønsene sad uglemor med uglemand og uglebørn.De havde skarpe ører i den familie. De hørte hvert ord, nabohønensagde, og de rullede med øjnene, og uglemor løftede vingerne: »Hørbare ikke efter! Men I hørte måske, hvad der blev sagt? Jeg hørte detmed mine egne ører, og man skal høre meget, før de falder af! Der eren af hønsene, som har glemt, hvordan en pæn høne opfører sig. Hunsidder og piller alle fjerene af og lader hanen se på det.»Det er ikke noget for børnene at høre! sagde uglefar.»Jeg vil dog fortælle genbo-uglen det! Det er sådan en respektabelugle!« Og så fløj uglemor.»Hu – hu! Uhuh!« tudede hun lige ned i genboens dueslag tilduerne. »Har I hørt det! Har I hørt det! Uhuh! Der er en høne, somhar plukket alle fjerene af sig for hanens skyld! Hun fryser ihjel, hvishun ikke allerede er død. Uhuh!»»Hvor? Hvor?« kurrede duerne.»I genboens gård! Jeg har næsten selv set det! Det er ikke en pænhistorie at fortælle. Men det er ganske vist!»»Vi tror hvert eneste ord!« sagde duerne og kurrede ned til dereshønsegård: »Der er en høne – ja, der er nogen, der siger, at der er to– som har plukket alle fjerene af sig. De vil ikke se ud som de andre,for at vække hanens opmærksomhed. Det er farligt. Man kan bliveforkølet og dø af feber, og de er døde begge to!»»Vågn op! Vågn op!« galede hanen og fløj op på plankeværket.Søvnen sad endnu i øjnene på ham, men han galede alligevel: »Der ertre høns, som er døde af ulykkelig kærlighed til en hane. De havdeplukket alle fjerene af sig. Det er en uhyggelig historie. Jeg vil ikkebeholde den. Send den videre!»»Send den videre!« peb flagermusene, og hønsene klukkede, oghanerne galede: »Send den videre! Send den videre!« Og så gikhistorien fra hønsehus til hønsehus og til sidst tilbage til dethønsehus, den var kommet fra.»Der er fem høns,« hed det, »som alle har plukket fjerene af sig forat vise, hvem af dem der var blevet tyndest af kærestesorg til hanen.Og så hakkede de hinanden til blods og faldt døde ned til skam forderes familie og til stort tab for ejeren.»Og hønen, som havde mistet den lille, løse fjer, genkendteselvfølgelig ikke sin egen historie, og da hun var en respektabel høne,sagde hun: »Jeg foragter de høns! Men der er flere af den slags! Sådannoget skal man ikke tie stille med, og jeg vil gøre hvad jeg kan, for atden historie kommer i avisen. Så kommer historien ud over helelandet, og det har de høns og deres familie fortjent.»Og det kom i avisen, og det blev trykt. Og det er ganske vist: En lillefjer kan godt blive til fem høns.ISBN ---