Dansk Folkepartis formål er at hævde Danmarks selvstændighed, at sikre det danske folks frihed i eget land samt at bevare og udbygge folkestyre og monarki

Vi er forpligtede af vor danske kulturarv og vort ansvar for hinanden som folk. Derfor vil vi styrke landets ydre og indre sikkerhed.

Vi ønsker et land bestående af frie danske borgere, som gives muligheder for at klare sig selv og bestemme over sig selv; men staten må samtidig forpligtes til at støtte de danskere, der er i vanskeligheder og hjælpe dem til tryghed.

Vi ønsker landet og folkestyret udviklet i frihed og vil bekæmpe ethvert forsøg på at indskrænke folkestyret og borgernes frihedsrettigheder.

Dansk Folkeparti vil spille en aktiv rolle i folkestyret: I folketing og i kommunale råd vil vi – gerne gennem samarbejde med andre partier – samvittighedsfuldt arbejde for at få gennemført så meget af vor politik som muligt.


Det konstitutionelle monarki i Danmark skal opretholdes

Vi værdsætter Danmarks Riges Grundlov som fundamentet for folkestyret, der bør udvikles yderligere gennem et mere direkte demokrati.

Det er vort ønske, at Rigsfællesskabet bevares, så længe der i det danske folk er vilje hertil, og så længe det grønlandske folk og det færøske folk ønsker at forblive i fællesskabet.


Folkekirken er det danske folks kirke

Kristendommen har århundreders hævd i Danmark og er uadskillelig fra folkets liv. Den betydning, kristendommen har haft og har, er umådelig og præger danskernes levevis. Den har gennem tiderne været retningsgiver og vejviser for folket. 

Kristendommen skelner skarpt mellem den verdslige verden og troens verden – et skel, der er af afgørende betydning for et lands udvikling – for frihed, åbenhed og folkestyre.

Dansk Folkeparti ønsker, at staten understøtter folkekirken. Dette anfægter ikke den almindelige trosfrihed, som vi er tilhængere af – og beskyttere af.


Landets selvstændighed og frihed er dansk udenrigspolitiks vigtigste målsætning

Dansk Folkeparti ønsker et venskabeligt og dynamisk samarbejde med alle demokratiske og frihedselskende nationer i verden, men vi vil ikke acceptere, at Danmark afgiver suverænitet.

Heraf følger, at Dansk Folkeparti er modstander af Den Europæiske Union. 

Vi værdsætter de grundlæggende friheder som ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og trosfrihed, idet vi understreger vigtigheden af, at disse frihedsrettigheder respekteres også for andre folkeslag.

Danmark bør som selvstændig og fri nation indgå i NATO-alliancen, til hvilken landet skal yde det nødvendige bidrag. Således vil vi arbejde for et troværdigt og effektivt forsvar med hær, flåde, flyvevåben og hjemmeværn.

Vi støtter Danmarks medlemskab af FN, som bør arbejde for fredelig sameksistens medlemslandene imellem samt sikre, at hjælp bibringes mennesker i nød som følge af krige, borgerkrige samt hunger- og naturkatastrofer.


Opretholdelse af lov og orden er af stor betydning i et retssamfund. Der skal derfor være sammenhæng mellem forbrydelse og straf

Det er af stor betydning for borgernes retsbevidsthed, at forbrydelse hurtigt og effektivt følges op af domfældelse og straf. De nødvendige ressourcer afsættes til forebyggelse og efterforskning.


Landet bygger på den danske kulturarv, og dansk kultur skal derfor bevares og styrkes

Kulturen består af summen af det danske folks historie, erfaringer, tro, sprog og sædvaner. Beskyttelse og videreudvikling af denne kultur er en forudsætning for landets beståen som et frit og oplyst samfund.

Vi ønsker derfor en bred indsats for at styrke danskheden overalt. Udenfor Danmarks grænser bør der gives økonomisk, politisk og moralsk støtte til danske mindretal.


Danmark er ikke et indvandrerland og har aldrig været det. Vi vil derfor ikke acceptere en multi-etnisk forvandling af landet 

Danmark er danskernes land, og borgerne skal have mulighed for at leve i et trygt retssamfund, der udvikler sig i overensstemmelse med dansk kultur. 

Udlændinge skal kunne optages i det danske samfund, men kun under forudsætning af, at dette ikke sætter tryghed og folkestyre på spil. 

Udenlandske statsborgere skal i begrænset omfang, efter særlige regler og i overensstemmelse med Grundlovens bestemmelser, kunne opnå dansk indfødsret.


Enhver, der har behov herfor, skal have hjælp gennem et velfungerende social- og sundhedssystem

Pleje og omsorg af ældre og handicappede er en offentlig opgave. Det skal sikres, at disse grupper af borgere får et værdigt og trygt liv med ens vilkår overalt i landet.

Sundhedspleje og sygehusvæsen skal være på højeste niveau og som udgangspunkt være offentligt og finansieret over skatterne. Forebyggende sundhedspleje skal prioriteres højt.


Familien er kernen i det danske samfund

Danmark er afhængig af de vilkår, familierne tilbydes. Det nære bånd mellem ægtefæller, børn og forældre er bærende for landet og af stor betydning for landets fremtid. Derfor skal familierne sikres de bedste muligheder for at kunne fungere.


En forudsætning for landets udvikling er et uddannelsessystem på højeste niveau

Dansk Folkeparti prioriterer undervisning, uddannelse og forskning meget højt. Der skal tilbydes frit valg mellem offentlige og private skoler. Eleverne skal bibringes nyttige kundskaber – herunder en forståelse for de historiske og kulturelle forudsætninger for landets udvikling og deres eget liv som borgere i Danmark.

Vi tillægger håndens og åndens arbejde lige stor værdi for den videre dynamiske udvikling af landet. Uddannelsessystemet skal indrettes således, at der tages hensyn til den enkeltes evner, færdigheder og interesser.


Landets velstand er afhængig af det danske folks samlede arbejdsindsats

Landets velstand skabes af virksomme og arbejdsomme mennesker i fællesskab. Velstanden beror på, at en meget stor del af såvel mænd som kvinder er beskæftiget og ikke mindst som følge af den kvalitet, der kendetegner den danske arbejdskraft.

Landet har brug for iværksættere, og samfundet skal indrettes således, at folk véd, at flid og dygtighed kan betale sig.


Vi skal tage vare på naturen

Vi vil arbejde for, at såvel vi som fremtidige generationer kan leve i sunde og rene omgivelser.

Landets udvikling skal foregå i samspil med naturen og således, at vi iagttager varsomhed i forhold til de langsigtede konsekvenser af vor levevis.

Vi vil ligeledes såvel nationalt som internationalt arbejde for, at den måde hvorpå man omgås klodens ressourcer bærer præg af nænsomhed, omtanke og ansvarlighed. Hertil hører også omsorgen for naturen og alle de levende væsener, vi som forvaltere af jordens rigdomme, har ansvaret for.

DET LIBERALE MENNESKESYNMennesket trives bedst i frihed under ansvar.Frihed betyder fravær af tvang – men også, at mennesketer frit til at tage ansvar for sit eget liv og medansvar forandre mennesker og fællesskabet.I ethvert menneske er der en trang til at tage ansvar forsit eget liv. Hvis mennesket berøves det personlige ansvar,bliver det umyndiggjort, magtesløst og ansvarsløst. Detliberale menneskesyn bygger på, at ethvert menneske harret til ansvar for sit eget liv.Det enkelte menneske har også pligt til ansvar for sit egetliv. Forudsætningen for et godt samfund er, at hver enkeltføler et personligt ansvar for at yde en indsats og bidragetil fællesskabet.Frihed og fællesskabNår det enkelte menneske får størst mulig frihed til atstræbe efter et godt liv, bliver der skabt værdier, som kankomme fællesskabet til gode. Derved bliver fællesskabetstærkest.Der er ikke nogen modsætning mellem frihed og fællesskab.De stærkeste fællesskaber er netop de fællesskaber,hvor mennesker frivilligt er gået sammen for at løse enopgave eller dyrke en interesse.Det menneske, der kan klare sig selv, har en moralsk forpligtelsetil at bistå de mennesker, der ikke kan – privatog via samfundet.FrisindFrisind er en vigtig del af det liberale tankesæt. Frisindbetyder, at man anerkender det andet menneskes ret tilfrit at tænke, tro og tale og til frit at vælge sin livsform.Frisind betyder ikke, at det enkelte menneske skal accepterealle livsværdier og livsmønstre som lige gode. Frisinder ikke det samme som holdningsløshed. Frisind er, at den,der selv har en fast overbevisning, ikke blot kæmper forsin egen holdning men også kæmper for andres ret til athave en anden opfattelse.RETTEN TIL AT LEVE SIT EGET LIVMennesket har ret til at leve sit liv i frihed og gå sine egneveje – alene eller sammen med andre – forudsat, at detikke krænker noget andet menneskes tilsvarende frihed.Statens opgave er at håndhæve de individuelle frihedsrettigheder,så ingen bliver undertrykt af andre.Liberale lægger afgørende vægt på den personlige frihed,privatlivets ukrænkelighed, den private ejendomsret,ytringsfriheden, trosfriheden, foreningsfriheden, forsamlingsfrihedenog erhvervsfriheden, som det fremgår afGrundloven.Frihedsrettighederne skal gælde lige for alle uanset køn– eller politisk, religiøs, etnisk og seksuel baggrund.Der skal gælde en ubrydelig respekt for det enkelte menneskesintegritet. Derfor skal staten straffe med fasthedog konsekvens ved overgreb mod andre menneskers liv,helbred og ejendom.Lovene skal være klare, entydige og forståelige. Loveneskal værne om borgernes retssikkerhed og beskytte modvilkårlighed, og borgerne skal være beskyttet mod lovgivningmed tilbagevirkende kraft.Det enkelte menneske skal sikres retssikkerhed i forholdtil lovgivningsmagten og den offentlige administration.Retssikkerheden skal sikres, uden at hensynet til lovovertræderengår forud for beskyttelsen af lovlydige borgere.I retssager, hvor det offentlige er modpart som myndighedsinstans,skal borgernes retsstilling sikres ved, at detoffentlige har pligt til at fremlægge sagens oplysninger ogpålægges en særlig bevisbyrde. Det skal sikres, at der skeren hurtig og effektiv sagsbehandling.Central registrering og overvågning af enkeltpersoner skalbegrænses. Praktiske administrative hensyn må aldrig gåforud for frihedsrettighederne.Privat ejendomsretFrihed betyder også, at mennesket har ret til udbyttet afsin egen indsats. Den private ejendomsret er en grundpillei et frit samfund.Privat ejendomsret er den vigtigste garanti for såvel økonomisksom politisk frihed. Når ejendomsretten er fordeltpå mange private ejere, har ingen enkeltperson magt til atbestemme over andre. Liberale lægger derfor vægt på, atså mange som muligt er ejere og dermed nyder godt af denprivate ejendomsret.Offentlige indgreb i den private ejendomsret skal begrænsestil et absolut minimum. Ved ekspropriation skal deberørte ejere være sikret fuldt dækkende erstatning.ET LEVENDE FOLKESTYREEt liberalt demokrati bygger på, at hver enkelt borger harmulighed for indflydelse på ledelsen af samfundet gennemfrie valg til folkevalgte forsamlinger og direkte folkeafstemningerom vigtige spørgsmål.Det er afgørende for et ægte folkestyre, at såvel denenkelte borger som de folkevalgte repræsentanter kanoverskue og forstå konsekvenserne af de beslutninger, derbliver truffet. Folkestyre må ikke blive til ekspertstyre.Derfor skal det sikres, at der forud for mere vidtrækkendebeslutninger er tilstrækkelig tid til og mulighed for oplysningog debat.Den frie meningsdannelse og nyhedsformidling er afgørendefor et velfungerende folkestyre. Såvel de trykte somde elektroniske medier skal sikres frihed og uafhængighedaf det offentlige. Inden for de rammer, som teknologienmuliggør, skal der være fri adgang til privat etablering afradio, TV og andre elektroniske medier.Den nye informationsteknologi bør benyttes til at forbedreoplysningen og åbenheden om vigtige politiske spørgsmålog dermed til at inddrage befolkningen mere direkte i depolitiske beslutninger.Folkestyre er karakteriseret ved, at den enkelte har indflydelsepå de beslutninger, der træffes. Men folkestyre erogså at lade folk selv bestemme uden politisk indblanding.Et ægte folkestyre sætter grænser for politik og regulering.Udgangspunktet skal være, at opgaver løses på privatinitiativ af den enkelte, af familien, af private virksomhedereller af private organisationer. Det offentlige skal kunpåtage sig løsningen af almene samfundsopgaver, som ikkekan løses forsvarligt på privatøkonomisk grundlag.For at sikre det enkelte menneskes medbestemmelse ogindflydelse på beslutningerne skal disse træffes så tæt påden enkelte som muligt. De folkevalgte forsamlinger skaltage sig så kvalificeret som muligt af så lidt som forsvarligt.I et levende folkestyre skal opgaver og ansvar være placereti det yderste bæredygtige led. Den offentlige administrationskal løbende tilpasse sig ændrede vilkår medhenblik på så effektiv opgaveløsning og administration sommuligt.Det nære samfundDet nære samfund rummer en række positive værdier,som løbende skal udvikles og styrkes. De velfungerendelokalsamfund danner rammen om et nært, ægte og forpligtendefællesskab, som både kan løse opgaver, der læggesud fra centrale myndigheder, og forebygge og løse socialeproblemer.Lokalsamfundene skal sikres gode udviklingsmuligheder.Det offentlige, herunder kommunerne, har et særligt ansvarherfor. Lokalsamfundenes iværksættere skal sikres debedste muligheder. Hindringer i lovgivning og administrationskal fjernes eller reduceres.Det er vigtigt at understøtte og udvikle et Danmark i balance.Dette skal ske ved at skabe mulighed for vækst gennemuddannelse, forskning, erhvervsudvikling og privat/offentlig samarbejde. Danmark skal være et godt land atarbejde, bo og leve i. Dette sker gennem et varieret udbudaf familie-, kultur-, fritids– og sportsfaciliteter i lokalsamfundene.Den kommunale struktur skal til enhver tid sikre borgernegod service, et højt fagligt niveau, mulighed for atefterprøve om borgerne modtager den korrekte service ogvære præget af høj effektivitet. Derfor er det vigtigt, atborgerne er tæt på beslutningerne. Borgernes mulighed forat vælge deres egne løsninger i kraft af frit valg skal kombineresmed en betydelig brugerinddragelse i offentligeinstitutioner, gennem bestyrelser, borgerpaneler osv.Brugerinddragelse i de offentlige institutioner må ikke gåpå tværs af fællesskabets interesse. De offentlige institutionertilhører fællesskabet. Hvis man ønsker vidtgåendeindividuelle hensyn, må man benytte sig af mulighedernefor private løsninger.Private løsninger skal understøttes på lige fod med offentligeinstitutioner efter princippet om, at pengene følgerdet enkelte menneske.Mangfoldighed skaber udvikling. Venstre vil derfor værneom det kommunale selvstyre og retten til lokal handlefrihed.Samtidig skal kommunerne løbende dokumentere,hvordan de løser deres opgaver og med hvilke resultater tilfølge. Kommunerne skal i den forbindelse lade sig sammenligneindbyrdes.DET DANSKE FÆLLESSKABFællesskabet i det danske samfund bygger på værdier, derhar deres baggrund i det kristne livssyn samt en række rettighederog principper som f.eks. den individuelle frihed,omsorg for de svageste medlemmer i samfundet, lighedfor loven, lighed mellem kønnene, begrænset statsmagt,folkestyre, uafhængige domstole, retten til at ytre sig fritsamt skelnen mellem religion og politik.I kraft af disse værdier har vi ret til frit at dyrke voresreligion, leve med vores kultur og vælge vores livsform– i respekt for andres ret til at gøre det samme.Venstre ønsker at bevare monarkiet som styreform i Danmark,som fastsat af rammerne i Grundloven.Venstre ønsker at bevare rigsfællesskabet med Færøerneog Grønland med respekt for de færøske og grønlandskebefolkningers ønsker til fællesskabet.Det er ikke statens opgave at bestemme, hvordan vi skalleve sammen, spise, dyrke vores religion, bruge vorespenge eller klæde os.Friheden til at gå egne veje er både friheden til at slå sigsammen med andre i alle slags frivillige fællesskaber ogfriheden til at forlade disse fællesskaber.Mødet med andre kulturerI det åbne og frie møde med fremmede kulturer bør vivære bevidste om, at vor verden udgår fra Danmark og detdanske.I det liberale kultursyn er vore historiske og folkelige rødderafgørende. Dem skal vi kende for at undgå at blive ofrefor manipulation og ideologiske modebølger.StatsborgerskabDanmark skal være et åbent samfund. Alle, der kan og vilgøre en indsats, og som vil respektere de demokratiskespilleregler, skal være velkomne til at bo og arbejde iDanmark.Det danske arbejdsmarked skal være åbent for udenlandskarbejdskraft, som lever op til en række objektive krav omuddannelse og selvforsørgelse.Udlændinge, der ønsker dansk statsborgerskab med dehertil hørende rettigheder, skal beherske det danske sprog,kende det danske samfund, dansk kultur og historie samtgodtgøre, at de kan bidrage til det danske samfund ved atvære selvforsørgende.Udlændinge, der har begået alvorlige forbrydelser, skalvære udelukket fra at få dansk statsborgerskab.KULTUR GIVER FÆLLESSKABKultur er med til at forme det folkelige fællesskab. Forstadig at udvikle såvel det enkelte menneskes som den nationaleidentitet er det nødvendigt at frembringe værker,som både provokerer til nytænkning og står som nationalesymboler, der kan binde generationers historie sammen.Alle skal have fuld frihed til at udtrykke sig gennem dereskunstværker. Den kunstneriske frihed er afgørende for atskabe betydelig, nyskabende og udfordrende kunst.Særlige præstationer skal stimuleres ved at belønne dem,der sætter i gang og skaber betydelige resultater inden forkunst, arkitektur, design og andre områder, hvor Danmarkog det danske bliver kendt og synligt.Det er vigtigt at opmuntre til private investeringer i kunstogkulturinstitutioner og privat sponsering af kunstneriskefrembringelser. Kunsten er til glæde for mange mennesker,men det gør ikke alle til kunstnere. Det offentlige skal kunstøtte den højeste kvalitet. Støtten skal administreres afuafhængige nævn, hvis medlemmer løbende udskiftes.Kvalitet og bredde i kulturlivetDen liberale kulturpolitik har udviklet sig og skal fortsatudvikle sig nedefra gennem andelsbevægelsen, højskolerne,aftenskolerne, idrætsforeningerne og meget mere.Der skal sikres frie og gode udviklingsmuligheder for detfrivillige og folkelige foreningsarbejde, og rammerne forudviklingen af det brede fritids- og kulturliv skal sikresbl.a. af det offentlige.Den liberale kulturpolitik udspringer altid af en bæredygtigkulturel fødekæde. Det giver kulturlivet et rekrutteringsgrundlagaf udøvere, som har potentialet til at bidragetil kulturlivets mangfoldighed med frembringelser af højkvalitet. Derved vil Danmark få et alsidigt kulturliv, dergiver de bedste betingelser for, at en udøver kan professionaliseresine frembringelser til det højeste niveau indenfor sit felt og derved sikre kvalitet i verdensklasse.Der skal være gode muligheder for et frit og aktivt kulturlivi de nære medmenneskelige fællesskaber. Dervedstyrker vi mangfoldigheden i dansk kunst og kulturliv.FOLKEKIRKE OG RELIGIONFolkekirkens grundlovssikrede særstilling skal fastholdes.Rummeligheden i Folkekirken med vidtgående forkyndelsesfrihedog respekt for mindretallene skal til stadighedforfægtes. Folkekirkens organisation og struktur skal væreforankret i sognemenighederne.Religionsfriheden er en grundlæggende frihed for alleborgere. Derfor skal staten afholde sig fra indblanding i frikirkernesog andre trossamfunds forhold. Staten skal alenesikre den enkeltes ret til at udøve sin religion, herunder atskifte religion.DEN ETISKE UDFORDRINGMenneskelivet er ukrænkeligt. Enhver har ret til liv, tilfrihed og til at råde over sin egen krop.Det er de folkevalgte repræsentanters ansvar at sætte defornødne grænser for at sikre den enkelte borgers selvstændighedog frihed til at foretage de personlige etiskevalg.Venstre vil sikre, at al forskning i og anvendelse af bio- oggenteknologier sker med respekt for menneskets ogkommende generationers integritet og værdighed samt irespekt for naturen.Venstre vil give mulighed for, at bio- og genteknologierkan bruges til at behandle sygdomme. Venstre vil også givemulighed for, at bio- og genteknologier kan bruges til atbehandle og råde bod på barnløshed.ET SUNDHEDSVÆSEN I VERDENSKLASSEEt velfungerende sundhedsvæsen er vigtigt for et godt liv.Derfor skal der være fri, lige og gratis adgang til sundhedsydelserog en sundhedsfaglig kvalitet på internationaltniveau.Nogle behandlingstilbud er dog ikke sygdomsbetingede.Her skal det offentlige ikke være forpligtet til at stilletilbud til rådighed.Pengene skal følge patienten. Det skal dog være muligt atopkræve en vis brugerbetaling i praksissektoren.Sundhedsydelser bør i samme omfang som på andre områderogså omfatte tandbehandling.Sundhedsvæsenet er til for borgerne. De skal opleve gennemsigtighed,sammenhæng i tilbuddene og en ensartetbehandling. Samtidig skal der sikres borgerne fuld indsigtog nem adgang til egne patientdata.Det er politikerne, der prioriterer ressourcerne til behandlingsområderneindenfor den offentlige del af sundhedssektoren.Det er lægerne, der har ansvaret for de lægefaglige dispositionerindenfor de givne ressourcer.Vi har et personligt ansvar for eget helbred, men vi harogså i fællesskab et ansvar for at understøtte det personligeansvar. Derfor vil Venstre i højere grad sætte fokus påforebyggelse og sundhedsfremme. Kommunerne har her ennøglerolle, fordi forebyggelse lykkes bedst, når den tilrettelæggeslokalt og i et tæt samspil med borgerne.Forebyggelse skal også være en del af tilbuddet fra praktiserendelæger og hospitaler.Al aktivitet på sundhedsområdet skal bygge på højestmulig viden og fagkundskab. Derfor skal sundhedsvæseneti større grad gennemføre forskning og udnytte den nyesteviden og teknologi.FAMILIELIV MED VALGFRIHEDFamilien er kernen i samfundet, som skal indrettes, såfamilierne får de bedst tænkelige muligheder for at givetrygge rammer for børns opvækst. Der skal være rum forforskellige familietyper. På arbejdsmarkedet bør arbejdstiderog arbejdsvilkår være så fleksible, at forældre fårgode muligheder for at være sammen med deres børn.Børnenes trivsel og opdragelse er forældrenes ansvar. Deter vigtigt, at det offentlige ikke fratager familien mulighedenfor at forme deres eget liv. Det offentlige skaltilpasse sig de ønsker og krav om fleksibilitet og valgfrihed,som den moderne familie har.Pengene skal følge børnefamilien, som selv skal råde overbeløb, kommunen normalt yder til børnepasning. Familienfår dermed frihed til at vælge, om børnene skal passes idet offentlige system, hjemme eller af en privat leverandør,der lever op til de kvalitetskrav, som politikerne haropstillet.Det skal være op til den enkelte familie at afgøre, hvordanbarselsorloven skal fordeles.Lige rettigheder for alleLigestilling i et liberalt perspektiv handler om lige værd oglige rettigheder – ikke om at alle skal være ens. Menneskerskal have lige rettigheder uanset køn, race, etnisk tilhørsforholdeller religion. For Venstre er individets frihedtil at bestemme over sin egen tilværelse et afgørende ogufravigeligt princip.Danmark har sikret lige rettigheder og pligter til alle borgere.Der skal fortsat arbejdes for mere ligestilling mellemmænd og kvinder, samtidig med at samfundet acceptererog drager nytte af de forskelle, der er mellem kønnene.Ingen skal afskæres fra at udnytte sine evner.SOCIAL TRYGHEDForudsætningen for social tryghed er, at enhver, der kanforsørge sig selv, gør det. Til gengæld har vi et medansvarfor de mennesker i vort samfund, der ikke kan klare sigselv, og vi har pligt til at yde ordentlig hjælp.De stærke og raske har et ansvar for at støtte de svageog de syge. Det indebærer, at de stærke og de raske skalopmuntres til at gøre en indsats på arbejdsmarkedet i sålang tid som muligt.Medansvaret for de svageste skal kendetegnes ved, at viskal yde hjælpen i respekt for det enkelte menneskes integritet, 
men også at hjælpen skal være udformet sådan, atmodtageren føler et personligt ansvar for og har tilskyndelsetil selv at bringe sig ud af den sociale situation.De mennesker, som ikke kan forsørge sig selv gennemarbejde, skal sikres en rimelig levefod. Den sociale indsatsskal navnlig komme de særligt udsatte grupper til gode.Socialpolitikken skal sikre, at alle kan udnytte deresressourcer og deres evner maksimalt. Vi fremmer socialtryghed bedst ved at give alle mulighed for at få en uddannelseog et arbejde. Derfor er det vigtigt, at man forsøgerat hjælpe mennesker til et aktivt arbejdsliv. Ingen skalpå forhånd opgives eller parkeres på passiv forsørgelsepå kanten af samfundet. For en sådan laden stå til føreruvilkårligt til skel i samfundet. Social tryghed handler ikkealene om penge men i nok så høj grad om deltagelse i fællesskabermed andre – på arbejdsmarkedet, i foreningsliveteller i lokalsamfundet.Alle skal have mulighed for at få del i den sociale og økonomiskefremgang. Det skal være muligt at arbejde sig udaf en vanskelig social situation. Derfor skal den negativesociale arv bekæmpes – navnlig gennem uddannelse – medhenblik på at give alle lige muligheder for at skabe sig engod og tryg tilværelse.BOLIGER TIL ALLEAlle i det danske samfund skal have mulighed for at haveen god og sund bolig. Mennesker har brug for forskelligeboligformer, afhængigt af deres livssituation.Det forudsætter et bredt udbud af boliger. Derfor skal detkunne betale sig at stille jord til rådighed, at finansiereboliger, at bygge boliger og at stille boliger til rådighed– hvad enten det er som ejerboliger eller lejeboliger.Der ønskes lige konkurrencevilkår imellem ejerboligen, andelsboligen,lejeboligen og de almene boliger, så der bliverreelt frit valg af boligtype afhængigt af borgernes behov.Ejerskab fremmer individuelt engagement, opmuntrer tilvedligeholdelse og øger interessen i opsparing. Alle lejere ialment eller offentligt ejet byggeri skal derfor have mulighedfor at overtage deres bolig på favorable vilkår. Og alle,der har mulighed for at købe egen bolig, skal have adgangtil at få den finansieret så billigt som muligt i kraft af etvelfungerende privat lånemarked.Alle skal sikres adgang til en bolig uanset deres sociale ogøkonomiske forhold. Den boligsociale opgave skal primærtvaretages gennem direkte tilskud til personer frem fortilskud til mursten. Den almene sektor bør være selvfinansierende.Både lejere, andelshavere og ejere skal trygt kunne disponerederes økonomi uden frygt for stigende boligskatter.Ghettodannelse skal bekæmpes ved at undgå en stærkkoncentration af danskere og udlændinge med socialeproblemer i bestemte kvarterer.Hjemløshed skal afhjælpes ved at skabe særlige tilbud somf.eks. væresteder til psykisk syge, misbrugere osv.UDDANNELSE TIL ALLEI en globaliseret verden skal viden og kompetencer sikreDanmark såvel konkurrenceevne som omstillingsparathed.Læring for livet – uddannelse og efteruddannelse og omskoling– skal til stadighed sikre kvalificeret arbejdskraft.Det danske uddannelsessystem skal tilbyde undervisningaf høj kvalitet og faglighed. Undervisningen skal differentieres,målrettes den enkelte og kunne holddeles, så alleelever og studerende stimuleres og udvikles. Ledelsesstruktur,lærer- og undervisningskræfter samt lokaler skal væretidssvarende.Det er en offentlig opgave at sikre, at alle har mulighed forat tage den uddannelse, som de har lyst og kvalifikationertil. Samtidig er det helt centralt, at den enkelte har frihedtil at vælge uddannelse og uddannelsessted. Derfor skalder være et frit valg mellem forskellige folkeskoler og mellemoffentlige og private skoler. Pengene skal følge elevenog ikke institutionen.Det er forældrenes ansvar, at børnene allerede ved skolestarter klar til at modtage undervisning.Der skal være frihed til at bestemme, hvordan undervisningspligtenopfyldes. Forældrene skal fortsat selv kunnevælge, hvor og efter hvilke overordnede principper deresbørn skal undervises. Med respekt for det danske samfundsgrundlæggende værdier er skolernes ret til at tilrettelæggeundervisningen efter forskellige kulturelle, religiøseeller politiske overbevisninger en nødvendig forudsætningfor en rummelig skole.Skolen skal sikre, at alle har et fagligt fundament, de kanbygge videre på. Vi skal undgå en opdeling af samfundet,hvor en stor gruppe ikke har færdigheder inden for eksempelvislæsning, regning og sprog.Skolen skal sammen med forældrene forberede elevernetil deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i etsamfund med frihed og folkestyre. Det er skolens opgaveat inspirere elevernes videbegærlighed og motivationtil at opsøge ny viden. Skolen skal sikre, at alle forladerden grundlæggende uddannelse med et bredt fagligt ogsocialt fundament, der kan bygges videre på i form afen kompetencegivendeuddannelse og en tilværelse somaktive medborgere i Danmark.Efterskolerne skal være en del af uddannelsessystemet,hvor elever udvikler faglige og sociale kompetencer samtidigmed, at de opnår større modenhed.Sproglige kompetencer vil i en omskiftelig og i stigendegrad globaliseret verden være af afgørende betydning.Skolen skal derfor uddanne og stimulere elevernes interessefor de vigtigste fremmedsprog.Viden og efteruddannelse til alleDen enkelte har selv ansvar for at videreuddanne sig. Denoptimale udnyttelse af ressourcerne kræver, at udbuddetaf voksen- og efteruddannelse er styret af efterspørgslen.For at sikre et bredt og fleksibelt udbud af såvel formellesom alment dannende uddannelsestilbud er der behov forsåvel private kursusudbydere, oplysningsforbund, højskolerog offentlige institutioner.Konkurrencen mellem kursusudbyderne skal være fri ogfair, således at det ikke er størrelsen af det offentligetilskud, der styrer efterspørgslen.Der skal være uddannelsespladser til alle unge, der ønskeren uddannelse. Ved de videregående uddannelser skal dervære fri adgang for alle, der opfylder den pågældende uddannelsesinstitutionskvalifikationskrav.På den enkelte uddannelse kan der dog være et begrænsetantal pladser. Uddannelsesvejledning skal sikre, at deruddannes til arbejdsmarkedets behov ud fra den enkeltestuderendes ønsker, kvalifikationer og muligheder.Danske uddannelsesinstitutioner skal gøre brug af ogudbygge mulighederne for udveksling og studie-/praktikopholdi udlandet gennem EU’s uddannelsesprogrammer forerhvervs-, videregående og andre uddannelser for at styrkeden studerendes internationale kompetencer og kvalitetenaf uddannelserne. Det skal samtidigt også være muligt forden studerende at tage taxametertilskuddet med til godkendteuddannelser i udlandet. Det skal endvidere værelettere at få anerkendt udenlandske kompetencer.For at sikre alle adgang til en videregående uddannelseuanset økonomisk baggrund skal staten yde en uddannelsesstøttetil den enkelte uddannelsessøgende.Investeringer i uddannelse er en investering i menneskeligkapital. Vi skal derfor sikre, at både den enkelte og samfundetfår mest muligt ud af investeringen.ET FLEKSIBELT ARBEJDSMARKEDDet skal kunne betale sig at arbejde, at uddanne sig og atdeltage i aktive tilbud frem for at være på passiv forsørgelse.Det skal kunne betale sig at være med i forsikringsogpensionsordninger og at spare op.Det offentlige skal sikre et grundlæggende sikkerhedsnetfor alle, der på grund af ledighed eller sygdom har mistetderes indtægtsgrundlag i en kortere eller længere periode.Venstre går ind for fri konkurrence om leveringen af arbejdsløshedsforsikringer,så lønmodtagerne får størst muligfrihed til selv at vælge det bedste tilbud.De offentlige ydelser kan suppleres med private forsikringsordninger.Den enkelte lønmodtager skal således gennemforsikring frit kunne vælge den dækning, som passerbedst til den enkeltes situation.Det enkelte menneske har et personligt ansvar for atforsørge sig og sine. Arbejdsløshedsunderstøttelsen oglignende må ikke udvikle sig til borgerløn, hvor den enkeltefår ret til en ydelse fra staten uden et modsvarende kravom at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.Hvad enten der er tale om dagpenge, kontanthjælp ellerandre ydelser, skal det offentlige altid søge at få borgerentilbage i hel eller delvis selvforsørgelse.ArbejdsmiljøMålsætningen for en liberal arbejdsmiljøpolitik er at forebyggearbejdsskader og skabe den bedst mulige sikkerhedpå arbejdspladser. Arbejdsmiljøforskning skal bidrage tilen aktiv udvikling af mere sikre danske arbejdspladser. Detkræver en målrettet samfundsmæssig indsats.Det er et fælles ansvar for ledelse og medarbejdere atfremme et godt fysisk og psykisk arbejdsmiljø, der ogsåskaber plads til mennesker uden fuld erhvervsevne.For at sikre lige konkurrencevilkår mellem virksomhedernebør lovgiverne fastsætte minimumskrav til et godt arbejdsmiljø.På europæisk plan skal EU fortsætte med at udviklesin arbejdsmiljøpolitik med minimumsregler, lave grænseværdierog miljørigtige standarder.Folkepension er for alleDet offentlige skal sikre de ældre en ensartet grundpensionuanset indkomst og tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvisden enkelte derudover ønsker en højere pension end folkepensionen,skal der være gunstige muligheder for privatopsparing til pension. Den enkelte pensionssparer skal sikreset reelt frit valg mellem forskellige pensionsordninger.Pensionssystemet skal give mulighed for fleksibel pensionsalderog en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.Det skal sikres, at flere leveår også omsættes til flere år påarbejdsmarkedet.Foreningsfrihed og aftalefrihedFor at få flest mulige i arbejde er det nødvendigt med etfrit arbejdsmarked, hvor lønnen afspejler den enkeltesindsats, hvor der ikke er faglige skranker eller organisatoriskmonopolisering, og hvor arbejdstiden er fleksibel ogafpasset den enkelte virksomheds og den enkelte ansattesønsker og behov.Et frit arbejdsmarked er baseret på aftaler mellemarbejdsmarkedets parter. Lovgivningsmagten skal derforblande sig mindst muligt i arbejdsmarkedets forhold.Imidlertid er det Folketingets opgave at sikre foreningsfrihedenog den frie og lige adgang til job og erhverv, samtmedlemskab af faglige organisationer reelt er frivilligt.Adgangen til et job eller til at drive erhverv må ikke gøresafhængig af, at man er medlem af en bestemt organisation.Organisationstvang må således ikke være tilladt.FORSKNING OG UDDANNELSEI kraft af en ambitiøs forskningspolitik, der fremmer vækstog fornyelse, skal Danmark bringe sig internationalt i frontsom førende vidensamfund præget af fleksibilitet og hurtigomstillingsevne.Danmark skal være et centrum for udnyttelse af forskningog viden. Såvel hver for sig som i forpligtigende samarbejdeskal forskningsinstitutioner og erhvervsliv bidragehertil. Danmark skal satse på høj kvalitet og højteknologi.Indsatsen skal prioriteres ved at forske i dybden mere endi bredden, og vi skal indgå på eliteplan i det internationaleforskningssamarbejde.Danske universiteter skal tilhøre den internationale elite.Kvaliteten af såvel grundforskningen som den anvendteforskning og den forskningsbaserede undervisning og uddannelseskal være på højeste niveau til gavn for de studerendeog hele samfundet.Kvaliteten skal fremmes ved at lade forskningsinstitutionernekonkurrere om bevillingerne herunder også konkurrerepå europæisk plan om EU’s forskningsbevillinger.Forskere, universiteter og virksomheder skal have incitamentertil at omsætte deres forskning til produktion tilgavn for hele det danske samfund.Grundforskning er en forudsætning for at skabe langsigtedeforskningsresultater og sikre førende forskningsmiljøer ifremtiden. Derfor skal der afsættes både faste midler ogkonkurrenceudsatte midler for at sikre såvel stabilitet somkvalitet i forskningen.Teknologiens mulighederVor velstand er afhængig af, hvor produktive og kreativevi er. Danmark er et moderne velstående samfund, fordidanskerne hele tiden dygtiggør sig og tager nye teknologieri brug.Ny teknologi er ubetinget en fordel for menneskene.Det er ikke teknologien som sådan, der rummer problemer,men menneskenes brug af teknologien. Ny teknologi kanf.eks. bruges til at øge befolkningens sundhedstilstand,mindske miljøproblemer osv.Danmark bør stræbe efter at fastholde en position somselvforsynende med energi. Et uændret træk på naturenskul-, olie- og gasforekomster truer med at forringe miljøog levevilkår for fremtidens generationer. En omlægning afden globale energiforsyning væk fra kul, olie og gas er derfornødvendig. Liberaliseringer og frie markeder for energiskal sikre en mere effektiv udnyttelse af energiressourcerog øge anvendelse af bæredygtige energiformer.Venstre ønsker, at Danmark bevarer og udbygger sin positionsom en førende nation inden for udvikling og anvendelseaf miljøvenlige energiformer. Derfor skal forskningi blandt andet bioenergi styrkes for at sikre en effektivudnyttelse af biomasse af restprodukter fra industri oglandbrug. Den teknologiske udvikling skal sikre øget anvendelseaf bioenergi i Danmark.NATUR OG MILJØVenstres miljøpolitik tager sit udgangspunkt i respekt forde naturgivne ressourcer, som er vore fælles værdier.Målet er at beskytte de naturressourcer, som ikke bliverbeskyttet i kraft af den private ejendomsret, idet myndigheder,organisationer og borgere i fællesskab skal værneherom.Miljøet vil altid blive påvirket af menneskelige aktiviteter.Derfor er opgaven for det første at afbalancere hensynetmellem mennesker og miljø. For det andet er opgaven atopnå de ønskede miljømålsætninger så effektivt som muligt.Det vil sige at få mest miljø for pengene.Den enkelte har et personligt ansvar for at passe på naturenog sit eget helbred. Ved at spare på ressourcerne, vedat forbruge de mindst miljøbelastende produkter, ved atreducere affaldsmængden og ved at leve sundt kan vi hverisær yde et bidrag til at beskytte miljøet og til at forebyggeforurening og sundhedsskader.Med privat ejendomsret følger også et ansvar for at belastemiljøet mindst muligt. Udgangspunktet er, at forurenerenskal betale for de skader, som miljøbelastende forbrugeller produktion påfører omgivelserne. Der skal være økonomiskeincitamenter, som gør det attraktivt at beskytteog forbedre miljøet. Det offentlige skal hjælpe borgere ogvirksomheder til at handle miljømæssigt forsvarligt bl.a.gennem let adgang til at komme af med miljøfarligt affald.Rene markedsløsninger vil ikke i alle tilfælde kunnebeskytte miljøet på tilfredsstillende vis, men udgangspunktetskal være at udnytte markedsmekanismens fortrintil at gøre både producenter og forbrugere interesseredei at forbedre miljøet. Forbud og påbud skal kun tages ianvendelse, når markedsmekanismer ikke kan løse opgaventilfredsstillende.Hvor det er hensigtsmæssigt, kan der indføres miljøafgifterpå visse produkter. Miljøafgifter skal virke positivt påmiljøet, hvorfor disse bør afspejle den samfundsmæssigebelastning ved produktion og forbrug af de pågældendeprodukter. Forbrugeren eller producenten skal kunne undgåeller reducere afgiftsbelastningen ved at ændre forbrugeller produktion.Såfremt det af miljømæssige grunde er ønskeligt at indføreeller forhøje en miljøafgift, skal merprovenuet ubeskåretanvendes til at sænke en anden skat eller afgift.Såfremt det bliver muligt at erstatte miljøafgifter medegentlige markedsmekanismer, skal de pågældende afgifterbortfalde, når de nye systemer er på plads.Handel med forureningskvoter må ikke kunne medføre, atforurening flyttes fra den højtudviklede del af verden tilU-landene.EU skal føre en effektiv miljøpolitik, der tager hånd omgrænseoverskridende miljøproblemer.Grænseoverskridende forurening skal bekæmpes i EU og iinternationalt regi. Fælles EU-miljøkrav på alle områder,hvor forureningen er grænseoverskridende, skal sikre, atborgere og virksomheder i ét EU-land ikke kan overvælteomkostninger på et andet EU-land.Miljøproblemer kræver en fælles international indsats,hvor EU er et naturligt forum for at sikre miljøet i voresdel af verden og for at få en bedre forhandlingspositioninternationalt med henblik på at opnå effektive globalemiljøforbedringer.FRI MARKEDSØKONOMIFri markedsøkonomi er et ubetinget gode – både fordi denmest effektivt kan opfylde menneskers individuelle ønskerog behov, og fordi den enkelte har en grundlæggende rettil frit at handle og indgå aftaler med andre mennesker.Den frie markedsøkonomi sikrer den dy namik og fornyelsei samfundet, der giver vækst i såvel materielle som ikkematerielleværdier.De offentlige indgreb i det frie marked skal begrænsesmest muligt og koncentreres om foranstaltninger, dertjener til at øge den frie konkurrence samt smidiggøre ogeffektivisere den frie prisdannelse samt undgå monopoldannelser.Venstre vil føre en økonomisk politik, som tilstræber enstabil og holdbar vækst i beskæftigelsen. Den økonomiskepolitik bør bygge på fire hovedhjørnestene: En lav inflation,en lav rente, en fast valutakurs samt sunde og stabileoffentlige finanser.Det skal kunne betale sig at arbejdeFremgang i et samfund forudsætter, at det kan betale sigat uddanne sig, at arbejde, at spare op, at investere og atløbe en risiko. Derfor skal samfundet være sådan indrettet,at det overalt stimulerer til arbejde, privat initiativ,selvstændighed og virkelyst – ligesom bureaukrati skalbekæmpes.Vi betaler skat for at sikre et velfungerende velfærdssamfund.Men lige så afgørende for velfærdssamfundet er detat sikre, at det kan betale sig at arbejde, og at vor konkurrenceevnesikres i fremtiden.De offentlige ydelser til arbejdsduelige mennesker skalvære indrettet, så det kan betale sig at arbejde.Skattebyrden skal gradvis sænkes inden for rammerne af etskattestop. Hovedprioriteten skal være at sænke skattenpå arbejdsindkomst. Regelsættet for opkrævning af skatterog afgifter skal konstant gøres mere forståeligt for borgereog virksomheder.Skattelettelserne skal være finansierede, hvilket vil sige,at de ikke må medvirke til at øge den offentlige gæld. Deter væksten i den private sektor samt effektiviseringer iden offentlige sektor, der skal sikre råderummet til skattelettelser.Skattesystemet skal videst muligt undgå at forvride det friemarked. Skatterne må ikke være så høje, at de tilskyndermennesker, virksomheder og kapital til at forlade landeteller forbrugerne til at handle i udlandet.ET STÆRKT OG FRIT ERHVERVSLIVErhvervslivet skal have de bedst mulige forudsætningerfor at konkurrere i Danmark såvel i EU’s indre marked sompå globalt plan. En liberal erhvervspolitik bygger på, atde private virksomheder er bedre til at udpege fremtidensprodukter og vækstområder end offentlige myndigheder.Virksomhederne skal derfor have gode rammebetingelsertil at kunne tjene penge, så de kan udvikle nye produkterog investere i nye produktioner.Private virksomheder skal ikke have offentlige tilskud.Tilskud til virksomheder forvrider konkurrencen, fremmerineffektivitet og fører til fejlinvesteringer. Det er bedreat fjerne tilskuddene og til gengæld lade virksomhedernebeholde en større del af deres overskud ved at sætte skatternened.SelvstændighedskulturKilden til fornyelse er iværksætterne – såvel dem, der starternye virksomheder som dem, der sætter nye ideer i gangmed udgangspunkt i de eksisterende. Derfor skal der væregode vilkår for at etablere og drive selvstændig virksomhed.Det skal primært ske ved at sænke skatter og afgifter,sikre risikovillig kapital og ledelseshjælp i opstartsfasensamt forenkle papirarbejde og regelstyring i forbindelsemed etablering og drift af virksomhed.Selvstændighedskulturen er rygraden i et frit samfund.Selvstændighedskultur udspringer af lysten, evnen, viljenog muligheden for selv at sætte ting i sving og til at klaresig uden hjælp og støtte fra det offentlige. Hvis vi skaberet folk, der er afhængigt af statstilskud, undergraver vifrihed og folkestyre.Al lovgivning og alle regler skal være indrettet, så de sålidt som muligt hindrer privat initiativ og selvstændighed.Uddannelsessystemet skal fremme selvstændighedskulturen.I valget af fag, undervisningsmaterialer ogundervisningsmetoderbør uddannelsesinstitutionerne giveelever og studerende større mulighed for at opøve evnentil selv at tage initiativ og at skabe noget selvstændigt.Fri konkurrenceProducenter skal ikke være beskyttet mod konkurrencegennem lovgivningen – dog således at opfindelser, immateriellerettigheder og processer bliver beskyttet i loven.Erhvervslovgivningen skal ikke rumme restriktioner på denfrie erhvervsudøvelse. Den skal sikre fri adgang til at driveerhverv, og den skal lukke op for beskyttede markeder.Effektiv konkurrence skal sikre forbrugerne god service oglave priser.Monopoler er skadelige, når monopolindehaveren forhindrerandre adgang til markedet. Derfor er det nødvendigtmed en konkurrencelovgivning, som sikrer fri markedsadgang.Transport til tidenVenstres transportpolitik skal bygge på friheden for denenkelte til selv at definere sit transportbehov og vælgetransportform herunder individuel eller kollektiv transport.Fokus skal være på at sikre størst mulig mobilitet.Til at underbygge det frie valg af transportform skal dervære en sammenhængende infrastruktur i hele landet. Vedvalg af trafikale løsninger og beslutninger om infrastrukturinvesteringerskal den samfundsøkonomiske effekt afinvesteringerne altid vurderes.Infrastrukturen skal som udgangspunkt være velholdt,forgrenet, sikker og give god fremkommelighed.For Venstre er det ikke væsentligt, hvem der er operatørog udfører opgaven, men derimod at opgaven udføres ihenhold til de krav, som politisk er specificeret.Landbrug, fiskeri og fødevarerFødevarepolitikken skal baseres på en jord-til-bord tankegang,funderes på internationale aftaler og skal drivesunder hensyn til såvel forsynings- som forbrugersikkerhedshensyn.Der skal i EU føres en forbrugerpolitik, der sikrer fødevaresikkerhedenherunder entydige mærkningsregler.Alle skal sikres adgang til sikre og sunde fødevarer, hvorhvert led i fødevarekæden er produktansvarlig underen offentligkontrolordning. Et varieret produktudbud –eksempelvisnicheprodukter eller økologiske – skal understøttes.Landbrug er andet end fødevarer og landbrugslovgivningenskal imødekomme et globaliseret og gradvist støttefritmarked. Landbrugsklyngens bidrag til fødevare-, energi- ogforskningsproduktion skal videreudvikles. Der skal gældebopælspligt for danske landbrug.Europæisk fiskeri skal baseres på en effektiv biologiskrådgivning, hvor reguleringen skal være område-, arts- ogfartøjsbestemt. Al fangst skal landes, og fiskeopdræt skalvære muligt.Transport af levende dyr skal ske under ordnede forhold.Dyretransporter skal reguleres på europæisk plan.EN MODERNE OFFENTLIG SEKTOREn effektiv og serviceorienteret offentlig sektor er afgørendefor et velfungerende samfund. Den offentlige sektorer til for borgernes skyld – og ikke omvendt. Den skal værevelfungerende og samtidig være en udviklende og spændendearbejdsplads for medarbejderne.Venstre ønsker at privatisere offentlige virksomheder, somkan drives bedre i privat regi. Samtidig ønsker Venstreat fremme udlicitering og offentligt-privat partnerskab,således at det sikres, at skatteydernes penge bruges bedstmulig.Velfærdssystemet skal være indrettet sådan, at borgernehar den størst mulige valgfrihed og stærkest mulige kontrolmed den offentlige sektor. Venstre vil forene social tryghedmed størst mulig frihed og selvstændighed for det enkeltemenneske.Myndighedsopgaverne – såsom politi, domstole, miljøkontrol,levnedsmiddelkontrol m.m. – skal varetages så effektivtog imødekommende som muligt i forhold til borgerne.Myndighedsopgaverne skal så vidt muligt varetages indenfor en maksimal sagsbehandlingstid. Forvaltningen skalvære præget af åbenhed, gennemsigtighed og kvalitet.De offentlige serviceopgaver – såsom sygehuse, børnepasning,ældrepleje m.m. – skal moderniseres på grundlag afprincippet om frit valg for borgerne mellem offentlige ogprivate serviceleverandører. Frit valg skal sikre borgerneretten til at vælge den service, der passer dem bedst. Fritvalg skal samtidig fremme udviklingen af bedre serviceydelsergennem konkurrence.De offentlige institutioners kvalitet og effektivitet skalmåles. Målingerne skal stilles til rådighed for såvel beslutningstagernesom offentligheden. Det vil give borgerne mulighedenfor at udnytte det frie valg på et oplyst grundlag,og det vil sikre bedre styring af den offentlige sektor.Det frie valg for borgeren skal udstrækkes fra at gælde fritvalg mellem offentlige institutioner til også at gælde fritvalg mellem offentlige og private leverandører. Institutionstilskudskal omdannes til persontilskud, så pengeneautomatisk følger borgeren.De offentlige institutioner skal have større ledelsesmæssigefrihedsgrader – såsom bedre muligheder for individuellønfastsættelse og bedre muligheder for at tilrettelæggedriften uden politisk indblanding.De offentlige institutioners mulighed for at deltage i konkurrencenpå lige fod med private leverandører kan øgesi den udstrækning, de offentlige institutioner omdannestil selvejende institutioner eller aktieselskaber. Dervedbegrænser man tillige skatteydernes risiko.Den offentlige service skal bestå af en række gode grundlæggendeydelser, som stilles til rådighed på lige fod foralle, der er visiteret til dem. Den enkelte skal have mulighedfor at købe sig til supplerende service. Alle brugereaf den offentlige service skal stilles lige. Og borgernesskattekroner skal ikke satses på at drive servicevirksomhedi konkurrence med private leverandører.POLITI OG KRIMINALITETVenstre ønsker et veluddannet og dynamisk politi, der følgermoderne organisations- og ledelsesprincipper og leverop til borgernes krav om nærhed, synlighed og fleksibilitet.Venstre vægter den lokale forankring og det kriminalpræventivearbejde i nærområderne højt. Der skal fastsættesklare mål for politiets ydelser overfor borgerne. Resultaterne– herunder borgernes tilfredshed – skal løbendemåles.Til støtte for den størst mulige opklaringsprocent og bedstmulige service skal politiet altid arbejde med den mestmoderne teknologi og det mest effektive udstyr, ligesomdet internationale politisamarbejde skal fastholdes ogudbygges.Alle, der begår kriminalitet, skal retsforfølges hurtigt ogeffektivt, og sanktionerne skal være mærkbare. Der skalgøres en særlig indsats for at hjælpe unge ud af den kriminelleløbebane.Der skal være konsekvens i afsoningen. Dominans franegativt stærke indsatte skal forebygges. Manglendeoverholdelse af spillereglerne skal for alle indsatte mødesmed skærpede afsoningsforhold. Samtidig skal rehabiliteringsprogrammerløbende anvendes over for indsatte medsærlige problemer.Organiseret kriminalitet som narkokriminalitet, prostitutionog menneskesmugling skal have særlig prioritet ipolitiets arbejde både nationalt og i internationalt samarbejde.FORPLIGTENDEINTERNATIONALT FÆLLESSKABVenstre ønsker at bevare Danmark som en fri og selvstændignation. For at sikre friheden og selvstændigheden måDanmark indgå i et forpligtende internationalt fællesskab,hvor det danske folk samarbejder med andre nationer omat sikre frihed og fred og at skabe muligheder for stadigtbedre livsvilkår i verden.Det er vigtigt at udvikle åbne samfund, der stimulerer oginspirerer hinanden. Det frie møde mellem forskellige kulturergiver vitalitet og udfordringer, medens isolation giverstagnation og forfald.Fri kommunikation, fri handel og fri bevægelighed overlandegrænserne for mennesker, kapital, informationer ogideer bidrager til at skabe og bevare frihed og fred, fordide tætte forbindelser mellem lande og folk øger kendskabettil og forstærker forståelsen for forskelle i kultur ognational identitet.Fri adgang til og udveksling af information er en grundlæggendebetingelse for det åbne samfund. Den frie adgang tilinformationer er det stærkeste værn mod autoritære ogundertrykkende regimer.Pligt til at forsvare frihedenDe grundlæggende menneskerettigheder må ikke tilsidesætteshverken ved diktatoriske dekreter eller demokratiskeafstemninger. Derfor må Danmark fordømme krænkelseraf grundlæggende menneskerettigheder overalt,hvor de foregår.Det internationale samfund har en forpligtelse til at forsvarede grundlæggende menneskerettigheder – også nårdet kræver våbenmagt for at stoppe tyrannerne i tide. Afsamme grund bør Danmark være aktivt med i internationaleoperationer, der har til hensigt at fremme demokratiog frihedsrettigheder.Danmark har en interesse i udviklingen af en stærk internationalretsorden, som betyder, at staternes adfærd skalfølge international lov herunder folkeretten. De grundlæggendemenneskerettigheder skal stå over staters ret tilat skalte og valte med deres befolkninger. Derfor skal dervære præcise kriterier til støtte for militær indgriben i andrestater, når disse systematisk og fysisk f.eks. udsletterderes egen befolkning, eller når de udgør en klar sikkerhedsmæssigtrussel overfor Danmark og vore allierede.Respekten for menneskerettighederne og internationaleflygtningekonventioner betyder, at vi har en pligt til athjælpe og om fornødent give et fristed fortrinsvis til FNflygtninge.Principielt skal flygtninge dog hjælpes så tætsom muligt på deres hjemlande, hvilket giver mulighed forhjælpe flest mulige.Flygtninge og krigsramte skal ikke gøres til indvandreremen meddeles midlertidig opholdstilladelse med henblikpå tilbagevenden til hjemlandet, så snart forholdene tilladerdet. Indtil hjemvenden skal de gives mulighed forarbejde og uddannelse.Aktiv partner i international sikkerhedDanmarks sikkerhed skal bygge på at bevare det atlantiskefællesskab og de grundlæggende værdier og interesser,som Europa og USA deler. Det er af afgørende sikkerhedspolitiskbetydning, at vi fortsat udbygger vort transatlantiskesamarbejde samt vort samarbejde med de øvrigeEU-lande og andre demokratier.Danmark skal være fuldt og helt medlem af NATO. Vi skalvære parate og i stand til at deltage i forsvaret af alliancen.Det indebærer, at vi er villige til at påtage os vor delaf den samlede byrde ved et troværdigt forsvar, og at vi erparate til også at deltage i militære operationer uden forNATOs område.Et militært forsvarFor at håndhæve vor suverænitet og sikre fred og frihed erdet nødvendigt med et militært forsvar, der kan udsendeeffektive og veludrustede styrker til internationale operationerherunder FN-opgaver. Vi skal være i stand til atoperere i egne af verden, hvor der stilles ekstra store kravtil mandskab, materiel og logistik.Der skal være værnepligt for mænd og værneret forkvinder. Hjemmeværnets struktur og opgaver skal fortsatudvikles til fremtidens opgaver.Såvel hjemmeværnet som værnepligten er udtryk for etbredt folkeligt engagement i dansk sikkerheds- og forsvarspolitikog sikrer, at forsvaret er solidt forankret i detdanske samfund. Værnepligten er en nødvendighed, hvisDanmark vil opretholde et betragteligt styrkebidrag tilløsningen af internationale opgaver.Hjemmeværnet skal tilbyde relevant militær uddannelsefor egnede og skal være rede til at supplere forsvaret idets hjemlige opgaveløsning – herunder støtte det øvrigesamfund ved naturkatastrofer, større ulykker og terrorvirksomhed.Hjemmeværnets soldater skal derudover – underfrivillighed – også kunne støtte forsvaret i løsning af internationaleopgaver.Terror og sikkerhedDanmark skal vise solidaritet med verdens øvrige lande ibekæmpelsen af terrorisme. Vi må ikke være et fristed forterrorrelateret virksomhed som f.eks. indsamling af midlertil terrororganisationer.Danmark skal være blandt de internationalt førende i bekæmpelseaf terror. Det gør vi gennem en stærk og robustnational fokusering og indsats men også gennem et stærktog tillidsfuldt internationalt samarbejde.I lyset af den stadigt foranderlige terrortrussel samtden hastige teknologiske udvikling skal der ske løbendevurdering af love og procedurer for terrorbekæmpelse.Alle foranstaltninger mod terror – herunder gennemførelseaf EU-regler for området – skal altid præges af proportionssans.Initiativer, der skal give borgerne sikkerhed ogtryghed, må ikke ske på bekostning af lovlydige borgeresfrihedsrettigheder. Danmark må aldrig udvikle sig til enpolitistateller et overvågningssamfund. Tvangsindgrebover for borgerne skal derfor kræve konkret mistanke om,at en forbrydelse er begået eller planlægges. Indgrebetskal godkendes af domstolene.Forebyggelse og bekæmpelse af terror må ikke sammenblandesmed forebyggelse og bekæmpelse af andenkriminalitet.EUROPÆISK SAMARBEJDEEU er en frivillig sammenslutning af selvstændige europæiskenationer, som har besluttet at løse en række opgaveri fællesskab. Samtidig er EU et forpligtende samarbejde,der afspejler, at europæerne ønsker at skabe en fællesfremtid med frihed, fred og velstand i Europa. Centralt forden enkelte europæer er muligheden for frit at vælge atbo, arbejde og rejse overalt i Europa. EU skal være stærktmen slankt. Derfor skal EU ikke kunne opkræve skat.EU skal udvikles efter nærhedsprincippet. Udgangspunktetskal være, at beslutningerne træffes så nær borgerne sommuligt. Nogle opgaver kan løses i små lokalsamfund, andrebør varetages af nationalstaterne, og endelig er der opgaver,som bedst løses i fællesskab mellem flere lande.Arbejdsdelingen i EU skal være klar. EU-landene skal søgeflere fælles løsninger, hvor der er klare fordele i samarbej42det. EU skal løse grænseoverskridende problemer som bl.a.terrorbekæmpelse, international kriminalitet og miljøbeskyttelseog en fælles energipolitik. Til gengæld skal EUikke beskæftige sig med f.eks. social-, kirke- og kulturpolitik.EU skal respektere store og små stater og deresselvstændighed. Udgangspunktet skal være, at de enkeltelande, regioner og institutioner tager sig af de næreopgaver, idet national egenart og kultur skal respekteres.EU skal bekæmpe misbrug af monopolmagt, statsstøtte ogprisaftaler og sikre den frie konkurrence – også inden forservice-, uddannelses-, landbrugs- og finanssektoren somen del af et reelt frit indre marked.EU’s landbrugsstøtteordninger skal afvikles balanceret viaglobale aftaler. Målet er et støttefrit landbrug, der kanklare sig selv.En mere effektiv beslutningsproces skal medvirke til, at EUhurtigere kan gennemføre nye politikker, hvor der behovfor det. Tilsvarende skal det være lettere at omgøre ogforbedre allerede eksisterende lovgivning. Mere åbenhedog demokrati skal sikres ved en åben beslutningsproces,samt ved at Europa-Parlamentet får medindflydelse på alEU-lovgivning.Danmark skal være fuldgyldigt initiativtagende medlem afEU. Danmark bør være med i den fælles valuta, Euro’en,og Danmark bør deltage fuldt og helt i EU’s fælles forsvarspolitik.Danmark bør endvidere deltage fuldt og helt i detretlige samarbejde og i samarbejdet om asyl- og indvandringspolitiki det omfang, dette er foreneligt med dendanske udlændingepolitik.Et udadvendt EuropaEU skal være åben for alle europæiske stater, der respektererde værdier, som samarbejdet bygger på. Imidlertidhar EU-samarbejdet en naturlig øvre grænse for sin størrelse.Andre tæt forbundne og forpligtende samarbejderend fuldt medlemskab skal også benyttes. Alle nye medlemslandeskal leve helt og fuldt op til principperne omblandt andet demokrati, retsstat, menneskerettigheder,mindretalsbeskyttelse og markedsøkonomi. Samtidig månye landes optagelse i EU ikke destabilisere samarbejdet.Europæiske lande, der endnu ikke er i stand til at blivemedlemmer af EU, kan knyttes tættere til EU gennem enstyrket naboskabspolitik. Naboskabspolitikken skal ogsåbidrage til at sikre EU’s ydre grænser ved at stille krav omen demokratisk udvikling og udvikle et tæt økonomisk ogpolitisk samarbejde med EU’s nabolande.Internationalt bør EU’s rolle styrkes. Med en klar og stærkudenrigspolitik skal vi bidrage aktivt til at sikre frihed,fred og menneskerettigheder også i andre dele af verden.Europa har en særlig forpligtelse hertil.Som led i arbejdet for global frihandel skal EU skal indgåambitiøse handelsaftaler med andre handelsområderellerlande. EU skal søge at opbygge et frihandelsområdemed Nordamerika, så verdens største frihandelsmarkederforenes.GLOBAL HANDELDen globale handel er både et resultat af mange års bevidstepolitiske valg i form af lavere toldsatser, fri kapitalbevægelsem.m. men også et resultat af, at borgerne harudnyttet de mange nye muligheder.Danmark har akkurat som andre åbne samfund valgt atblive rigere gennem globalisering ved at øge virksomhedernesog borgernes muligheder på internationale markeder,frem for at begrænse deres muligheder i planøkonomiske,lukkede samfund.Den globale handel gør det muligt at specialisere sig, producerede varer og tjenester, man er relativt bedst til, ogderefter handle med andre. Det øger vor velstand og skaberdermed større økonomisk frihed og selvstændighed formennesker og lande. Verden har brug for økonomisk vækst– først og fremmest af hensyn til de fattigste mennesker ide fattigste lande. Som liberale ser vi lyst på fremvækstenaf den globale handel, fordi vi har tillid til, at alle kanbidrage med noget i den internationale arbejdsdeling.Fri handel og lige konkurrence er de bedste midler til atsikre alle mennesker i alle lande en stigende velstand. Detsikrer nemlig, at vi kan specialisere os, så varer, tjenesteydelserm.m. produceres dér, hvor de produceres forholdsvisbedst.Danmark skal derfor gennem EU og WTO arbejde målrettetfor en åben handelspolitik, hvor handelshindringer fjernes.Handel gavner altid de mere frisindede kræfter. Handeler med til at fremelske demokratiske og velstående “åbnesamfund”. Handelssanktioner skal derfor bruges med varsomhed.En vej ud af fattigdomFri handel er en af de vigtigste veje ud af fattigdom og harallerede løftet millioner af mennesker ud af fattigdom.Derfor skal udviklingslandene have fri adgang til verdensmarkedetuden told og andre forhindringer for deres varer,ligesom de aller fattigste lande har til EU’s markeder.Mange udviklingslande har høje toldsatser, krav om importlicenser,langsom toldbehandling og besværlige procedurer– også overfor andre ulande. Udviklingslandene bør derforanspores til at åbne deres økonomier og fremme frihandelmellem hinanden.Danmark skal være blandt de lande i verden, der ydermest og bedst udviklingsbistand pr. indbygger. Som et afverdens rigeste lande bør Danmark bidrage til at hjælpeudviklingslandene i gang med en økonomisk udvikling, derfremmer frihandel og åbenhed.Hovedparten af dansk udviklingsbistand skal gives bilateralt– direkte fra Danmark og til modtagerlandet. Danskudviklingsbistand skal primært gå til økonomisk vækst ogbedre markedsadgang, god demokratisk regeringsførelse,en sundere og bedre uddannet befolkning og et bæredygtigtmiljø.De lande, som modtager ulandsbistand, skal leve op til enrække krav om overholdelse af fundamentale menneskerettigheder– dvs. frihedsrettighederne samt om bekæmpelseaf korruption.For at sikre politisk gennemslagskraft i programsamarbejdslandeneog optimal udnyttelse af ressourcerne skalden danske bistand koncentreres på få lande og få områder,og bistanden skal løbende revurderes.
Siden 1871 har vores parti kæmpet for at skabe
det Danmark, vi har i dag. Et rigt land med frihed,
lighed og tryghed for de fleste. Et land med sammenhængskraft,
hvor vi har tillid til hinanden. Et
godt land, der skaber gode rammer for et lykkeligt
liv. Efter vores mening: det bedste land i verden.
Vi har ikke gjort det alene. Men Socialdemokratiet
er uden sammenligning det parti i Danmark, der
har haft mest indflydelse på og båret størst ansvar
for samfundsudviklingen. Sådan skal det også
være i fremtiden.
Vi er kommet langt. Men vi er langt fra i mål.
For mange danskere er stadig uden for
arbejdsmarkedet. Det skaber utryghed.
Det er ikke godt nok. Alle skal med.
Vores samfundsmodel bygger på en social kontrakt.
Vi sikrer, at virksomheder har gode forhold.
At de kan udvikle sig og skabe job.
Samtidig skal erhvervslivet levere sin del til
fællesskabet – økonomisk og socialt.
Uden et stærkt og konkurrencedygtigt erhvervsliv,
ingen velfærd. Uden et udbygget velfærdssamfund,
intet konkurrencedygtigt erhvervsliv.
Vi er et af de mest lige samfund i verden. Samtidig
er vi et af de rigeste lande i verden. Vores model
virker. Den skal vi passe på. Den ruster os godt i
en turbulent og foranderlig verden.
Socialdemokratiet kæmper for fremskridt. Både
dem vi har opnået, og dem vi har til gode.
Igennem mere end 140 år har vi vist, at politik
nytter. Vi kan sikre, at i morgen bliver bedre
end i dag. Lad os gøre det sammen.
Fælles om Danmark.
Socialdemokratiets første principprogram blev
vedtaget i 1876. Meget er sket siden. Men vores
grundværdier ligner sig selv.
Vores idégrundlag er den demokratiske
socialisme. Troen på demokratiet og ønsket om
social retfærdighed har altid drevet os fremad.
Værdier er vigtige. Uden dem intet parti. De er
fundamentet for alt, hvad vi foretager os, og
de er det kompas, der sætter retning for vores
politiske virke.
FÆLLESSKAB OG SOLIDARITET
Vi tror på fællesskabet. Det er gennem stærke
forpligtende fællesskaber, at vi bedst sikrer den
enkeltes mulighed for at leve et godt liv og
udfolde sit eget personlige potentiale.
I et solidarisk fællesskab gør enhver sit bedste,
og vi hjælper hinanden. De bredeste skuldre
bærer det tungeste læs.
I Danmark holder vi sammen. Vi afviser myten
om, at enhver er sin egen lykkes smed. I stedet
tror vi på, at alle mennesker har et ansvar for
hinanden, og at det ansvar er særlig stærkt i
forhold til de mest sårbare.
Vi ved, at alle kan få brug for hjælp. Når det
sker, må et menneske aldrig føle sig til besvær
eller tabt for fællesskabet. Alle fortjener at blive
behandlet med respekt og værdighed.
Den socialdemokratiske samfundsmodel bygger
på princippet om, at velfærdsydelserne er universelle.
Det betyder, at selvom vi har et særligt
ansvar over for de mest udsatte iblandt os, så
hjælper fællesskabet ikke kun dem. Velfærdssamfundet
skal være der for os alle sammen.
I stærke fællesskabsinstitutioner, som folkeskolen,
vores daginstitutioner og sundhedsvæsenet
mødes danskerne på tværs af økonomiske,
sociale og kulturelle skel. Brede gruppers
opbakning og deltagelse løfter alle og skaber
social spejling. Ligesom det giver udsatte og
sårbare mulighed for at flytte sig socialt. Kollektiv
finansiering af stærke fællesskabsinstitutioner er
fundamentet for den lighed, der sikrer frihed for
de fleste uanset baggrund.
Vi tror på fællesskaber i alle livets forhold:
familielivet, arbejdslivet, i fritiden og politisk.
Vi søger stærke fællesskaber lokalt, nationalt og
på tværs af grænser.
FRIHED OG LIGHED
Alle mennesker er lige meget værd, men det betyder
ikke, at vi er ens. Vi har forskellige drømme
og forudsætninger her i livet.
Alle børn skal have mulighed for at blive en del af
fællesskabet og udnytte det potentiale, de har.
Alle skal have lige muligheder for at forme deres
eget liv uanset køn, etnicitet, religion, seksuel
orientering, handikap, social baggrund eller
økonomisk formåen.
Det betyder, at vi som samfund har et ansvar
for at bekæmpe de barrierer og uligheder, som
fratager nogle mennesker friheden til at forfølge
deres drømme.
Vi skal altid støtte mønsterbrydere, der formår at
gå imod den negative sociale arv. Men det virkelige
mål for vores politik er at bryde selve mønsteret.
Vi er imod alle former for diskrimination af
mennesker. Ingen må behandles uretfærdigt
eller nedværdigende.
Ligestilling mellem kønnene er en særlig prioritet
for Socialdemokratiet. Den skal gennemføres
i alle dele af samfundet. Målet er, at mænd og
kvinder reelt får lige rettigheder, pligter og muligheder
– økonomisk, politisk, socialt og kulturelt.
Med rettigheder følger også pligter. Vi har alle ret
til hjælp, når det behøves. Og vi har alle pligt til at
bidrage, hvor vi kan.
Alle danskere har et ansvar for eget liv og for at
bidrage til fællesskabet.
Vi hjælper hinanden. Og vi stiller krav til
hinanden.
Uden flid, viljestyrke og samfundssind kan det
danske velfærdssamfund ikke opretholdes og
videreudvikles i fremtiden. Vi skal være et rigt
og produktivt land, hvor flest muligt deltager og
bidrager.
Danskerne er et flittigt folk. Det er godt og
nødvendigt. At flest muligt har et arbejde er
vigtigt. Det skaber identitet og giver livsglæde
for den enkelte og sikrer velstand for os alle.
At have et arbejde er både en pligt og en rettighed.
At flest muligt har et arbejde er nødvendigt for,
at vi kan sikre vores fælles velfærd. Herunder, at
vi kan hjælpe dem, der ikke er i beskæftigelse.
Samtidig er det fællesskabets opgave at sørge
for, at der er beskæftigelse til flest muligt. Det
kræver et rummeligt arbejdsmarked, hvor der
også er plads til for eksempel ældre medarbejdere
og mennesker med handikap.
TILLID OG SAMMENHÆNGSKRAFT
Et tillidsfuldt samfund med stor sammenhængskraft
er et godt og trygt sted at bo. Sådan et land
skal Danmark altid være.
Vi skal altid føle, at vi tilhører det samme
fællesskab, deler de samme grundværdier og har
respekt for hinanden.
Et samfund med så vidtrækkende rettigheder og
pligter, som vi har i Danmark, kan kun fungere,
hvis vi grundlæggende stoler på hinanden og
føler samhørighed.
Den enkelte skal altid føle sig sikker på, at det,
man bidrager til fællesskabet med, bliver forvaltet
på god og retfærdig vis. Det kræver åbenhed
og gennemsigtighed.
Uden tryghed, ingen sammenhængskraft. Vi skal
være et land, hvor mennesker er trygge, både
hvad angår deres velfærd, økonomi og fysiske sikkerhed.
En retsstat, hvor man kan leve i tryghed
– uden frygt for vold, kriminalitet eller terror. Vi vil
bekæmpe kriminalitet med midler vi ved, der virker.
Ikke mindst skal vi bekæmpe dens årsager og
satse offensivt på forebyggelse og resocialisering.
Retssystemet skal være konsekvent og retfærdigt. 
P
12 PRINCIPPROGRAM UDFORDRINGER
OG
MULIGHEDER
PRINCIPPROGRAM 13
Vi lever i en kompleks verden under hastig forandring.
Danmark står over for store udfordringer
både her i landet og internationalt. Meget kan
tabes, hvis vi går den forkerte vej. Endnu mere
vindes, hvis vi vælger den rigtige.
For både national og international politik gælder,
at vi i stadigt stigende grad er påvirkede af globaliseringen.
Vi lever i en verden, hvor menneskers
liv er bundet sammen på tværs af grænser og
verdensdele på en dybere og mere vidtrækkende
måde end nogensinde før.
Politisk, økonomisk, kulturelt og teknologisk
medfører det store forandringer i vores samfund
og for det enkelte menneskes liv.
Globaliseringens konsekvenser mærkes forskelligt.
For nogle skaber den velstand, optimisme og
tro på fremtiden. Andre oplever dens skyggesider.
Her skaber udviklingen utryghed.
Det socialdemokratiske projekt er grundlæggende
optimistisk. Vi tror på, at i morgen kan
blive bedre end i går. Det gælder også her.
Globaliseringen har allerede ført mange gode
ting med sig, og potentialet for at udnytte dens
positive effekter bedre er stadig stort. Det skal
udnyttes. Samtidig ved vi, at utrygheden hos
mange både er reel og velbegrundet.
Utrygheden opstår, når menneskers liv eller fremtidsudsigter
forandres. Når deres job trues, eller
arbejdsfunktioner ændres. Når man kan iagttage,
at alt går fremad for dem, der har mest, mens
man selv mærker truslerne og frygter morgendagen.
Så mindskes troen på fremtiden. Håbet
om at skabe et godt liv for sig selv og sine nære
bliver mindre. Tilliden til fællesskabet forsvinder.
Dertil kommer, at fattigdom, krige og konflikter
sender millioner af mennesker på flugt. Ofte
med kurs mod et bedre liv hos os i Europa. Det
påvirker også os i Danmark.
For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet at
skabe tryghed og tro på fremtiden. De værdier,
som har skabt det danske velfærdssamfund, er
også de værdier, der skal sikre svarene på globaliseringens
udfordringer.
FOLKESTYRE OG SAMARBEJDE
Socialdemokratiet har rødder i arbejderbevægelsen.
Oprindeligt var vi et klasseparti. I
dag er vi det parti i Danmark, der favner bredest.
Vi er ikke kun til for nogle grupper i vores
samfund, og vi repræsenterer ikke særinteresser.
Vi er til for hele Danmark.
Vi tror på demokratiet og folkestyret i bredeste
forstand. I Danmark er vi ikke kommet hertil,
hvor vi er i dag ved tilfældigheder. Vi er kommet
hertil, fordi den danske befolkning har valgt det.
Historien har vist, at vores parti gør en forskel.
Med engagement, dygtighed, socialdemokratiske
værdier og lederskab kan vi forandre verden
Danmark og gøre en forskel i verden.
Socialdemokratiet gør, hvad vi mener, er bedst
for Danmark. Det gør vi beslutsomt og med
udgangspunkt i vores eget hjerteblod. Men vi
tror på, at samarbejde og stabilitet er sundt for
14 PRINCIPPROGRAM
VELFÆRD OG FÆLLESSKAB
Danmark er et velfærdssamfund. Det betyder, at
fællesskabet søger at give tryghed og velfærd til alle.
Vi tror på, at det er den bedste måde at indrette
et land. Velfærdssamfundet og fællesskabets institutioner
er den bedste lighedsmotor, historien
har set. Det er herigennem, vi skal sikre reelle og
lige muligheder for alle i vores samfund.
De fleste danskere har en høj livskvalitet. Det
skyldes ikke mindst den tryghed og velfærd, som
fællesskabet leverer.
Fri og lige adgang til uddannelse og sundhedsydelser,
omsorg for vores ældre og trygge børneinstitutioner
er blandt de velfærdsgoder, der gør
Danmark til et godt sted at leve.
Vi har et særligt ansvar over for de mest udsatte i
vores samfund. Men velfærden er for os alle. Vi bakker
op om de stærke fællesskaber, fordi de skaber
rammerne om et godt liv for den enkelte, og fordi vi
spejler os i hinanden. Fordi vi hører sammen.
Vores velfærdssamfund koster penge. Men det
betaler sig at investere i fællesskabet. Derfor
omfordeler vi værdierne i vores samfund, som
vi gør. Altid med respekt for borgernes penge
og altid ud fra den grundpræmis, at vi udviser
økonomisk ansvarlighed.
Et sådant samfund skaber også rigdom og vækst.
Et sådant land er et godt sted at drive virksomhed
og skabe arbejdspladser. Socialdemokratiet
ønsker en stærk offentlig sektor, hvor vi i fællesskab
har indflydelse på og kontrol over udviklingen
af de centrale velfærdsområder.
For Socialdemokratiet er det en kerneopgave
at bevare og videreudvikle velfærdssamfundet i
en fremtid, der byder på både udfordringer og
muligheder.
Vores vigtigste politiske kamp i de kommende
år er mod dem, der ønsker en anden vej. Mod
de kræfter, der truer med at undergrave vores
velfærd og truer de fællesskabsinstitutioner, der
binder os sammen.
Globaliseringen påvirker velfærden i Danmark.
Alle lande søger at blive rigere. Det gør de ved at
forbedre deres konkurrenceevne i forhold til an-
PRINCIPPROGRAM 15
dre lande. Den konkurrence er blevet skærpet i
de senere årtier på grund af globaliseringen. Det
har afsmittende effekt på vores velfærdsinstitutioner.
Højere krav til effektivitet og produktivitet
i den private sektor modsvares af højere krav om
det samme i den offentlige sektor.
Velfærdssektoren er også under pres af den
demografiske udvikling. Stadig færre skal finansiere
velfærden til stadig flere. Dertil kommer,
at vores gennemsnitslevealder stiger, og vi får
stadig flere muligheder for at behandle flere sygdomme
mere effektivt. Samtidig har vi danskere
en ambition om hele tiden at forbedre velfærden
for os alle. Med andre ord: Den offentlige sektor
skal levere flere, bedre og mere omkostningseffektive
velfærdsydelser.
For at imødekomme de krav har dele af den
offentlige sektor i et par årtier ladet sig inspirere
af markedsbaserede styringsfilosofier. Fokus
på effektivitet og mulige forbedringer kan være
godt. Men det er gået for vidt. Skematyranni,
unødvendig detailstyring og spild af offentligt
ansattes tid skaber hverken motiverede medarbejdere
eller bedre velfærd.
Den offentlige sektor i Danmark kan ikke reduceres
til tal i et regneark. Den består af mennesker
med engagement, flid og faglighed.
Den offentlige sektor er en vigtig del af vores
fællesskab: Det er skolelæreren, social- og sundhedsassistenten,
politibetjenten, sygeplejersken.
Og alle de andre, der sikrer vores fælles velfærd.
Derfor skal den ledes og organiseres efter fællesskabets
værdier. Vi ved, at der skal ske forbedringer
og nytænkning i den offentlige sektor – men
grundlæggende skal det ske med udgangspunkt i
samarbejde og tillid, snarere end konkurrence og
kontrol.
Vi skal give mere rum for ledelse lokalt. Beslutninger
om, hvordan en opgave løses, skal træffes
så nært på borgeren som muligt. Politik skal
fokusere mere på at sætte klare mål fremfor at
detailstyre processer.
Ideelt set er velfærd ikke noget, det offentlige
giver borgerne; det er noget, man skaber
sammen. Vi socialdemokrater tror på mest mulig
borgerinddragelse i den offentlige velfærd.
16 PRINCIPPROGRAM
DEN SOCIALE KONTRAKT
Danmark er bedre rustet end de fleste andre
lande til at klare sig godt i en globaliseret verden.
Det er vi, fordi vores samfundsmodel bygger på
en social kontrakt: ingen økonomisk vækst uden
social fremgang og ingen social fremgang uden
økonomisk vækst.
Kapitalismen har ingen moral eller retfærdighedssans.
Derfor må markedet aldrig diktere,
hvordan vi indretter vores samfund.
Vi ved, at vores vækst og velstand kommer af, at
vi handler og konkurrerer med hinanden og med
verden. Vi ved også, at et frit marked kan skabe
innovation og virkelyst. Derfor er vi grundlæggende
tilhængere af en fri markedsøkonomi.
Men vi siger samtidig, at markedet kun kan virke
optimalt og til fællesskabets bedste, hvis det
underlægges politisk styring og kontrol.
Fællesskabets rolle er at omfordele, sætte grænser
og regulere, så markedet kommer til at virke
for vores målsætninger i stedet for imod dem.
Vores samfund er afhængigt af et velfungerende
og retfærdigt skattevæsen, som danskerne kan
have tillid til. Ved at indkræve skatter og afgifter
omfordeler vi store dele af værdierne i vores
samfund. Hermed skaber vi mere lighed, retfærdighed
og fælles velfærd. Samtidig giver det os
mulighed for at investere i uddannelse, forskning
og infrastruktur – som igen skaber øget konkurrenceevne
og velstand.
Når vi skaber rammer og sætter grænser for
kapitalismen, er det dels for at sikre hensynet til
menneskers velfærd og et godt miljø. Dels for
at skabe en sund konkurrencedygtig økonomi
med innovation og vækst. Nødvendigheden af
en styring af markedsøkonomien viser sig især i
krisetider. Konjunkturudjævnende finanspolitik
er et centralt middel hertil.
Danmark skal altid være et attraktivt sted at drive
forretning. Vi har altid støttet driftige kræfters
ønske om at skabe vækst og arbejdspladser. Til
deres fordel og til samfundets bedste.
Erhvervslivet er afhængigt af et velfungerende
velfærdssamfund, og velfærdssamfundet er
afhængigt af et stærkt erhvervsliv. Det er den
sociale kontrakt, der gør, at Danmark både er et
af de mest lige lande i verden og samtidig et af
de rigeste.
Sådan skal det også være i fremtiden.
ULIGHED I DANMARK
Hvis ligheden undergraves, er den danske
samfundsmodel truet.
For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet at
fremme ligheden i Danmark. Selvom vi er et af de
mest lige samfund i verden, er der stadig meget
at kæmpe for.
Ikke alle børn i Danmark vokser op med de
samme muligheder. Det skal vi gøre noget ved.
Ikke alle danskere er en del af fællesskabet. Alt
for mange er uden for arbejdsmarkedet. Nogle i
store dele af deres liv - måske endda permanent.
Det er ikke godt nok. I Danmark skal vi altid kigge
os over skulderen for at sikre, at alle er med.
Hvis man mister sit job, skal der være et socialt
sikkerhedsnet, og samfundet skal hjælpe en med
at komme i beskæftigelse igen.
Vi skal nedbryde den negative sociale arv. På
trods af gratis uddannelse og et på mange
måder velfungerende velfærdssamfund er den
sociale mobilitet stadig for dårlig i Danmark.
Alt for mange mennesker er fanget i livsbaner og
mønstre, som de ikke kan komme ud af. De, der
fødes i socialt udsatte familier, har stor risiko for,
at det vil præge resten af deres liv.
Uligheden ses også på sundheden i Danmark. Folk,
der tjener mindst, er mere syge og lever i gennemsnit
markant kortere end dem, der tjener mest.
Uligheden ses i vores uddannelsessystem. Hvis
ens forældre ikke er i arbejde og ikke har fået en 
PRINCIPPROGRAM 17
uddannelse, er der stor risiko for, at man følger
i deres fodspor. Intet job og ingen uddannelse
er finere end andre. Men det er et problem, når
nogle mennesker fanges i et livsmønster, som
ikke er deres eget valg.

Uligheden ses i alderdommen. Forskellen i den livskvalitet
og de muligheder, vores ældre har, er for stor.
Uligheden ses også på boligmarkedet. På de
udsatte boligområder, hvor få er i job, og der er
udfordringer med integrationen. Og på samme
tid er der kvarterer, hvor almindelige mennesker
ikke har råd til at bo.
Uligheden er geografisk. I nogle dele af Danmark
har mennesker færre muligheder i livet end i
andre dele af vores land. Der kan være store
forskelle inden for korte afstande.
Uligheden ses i kulturlivet. Dem, der har mindst,
er også dem, der har de færreste muligheder for
en varieret deltagelse i kulturlivet.
Endelig er ulighed også et demokratisk problem.
Alt for mange deltager ikke i samfundslivet. De
har ikke samme indflydelse via foreninger, faglige
organisationer eller den generelle politiske proces
i regioner, kommuner og Folketing.
”FOR SOCIALDEMOKRATIET ER DET EN
HOVEDPRIORITET AT FREMME LIGHEDEN I
DANMARK. SELVOM VI ER ET AF DE MEST
LIGE SAMFUND I VERDEN, ER DER STADIG
MEGET AT KÆMPE FOR.”
Alt dette skal vi gøre op med. Det skal vi af
idealistiske årsager, fordi uligheden er uretfærdig.
Og det skal vi af økonomiske årsager, fordi
vores lighedsbaserede samfundsmodel gør os
konkurrencedygtige i en globaliseret verden.
Hvis uligheden bliver for stor, betyder det, at
vi ikke udnytter alle menneskers potentialer.
Det koster samfundet værdi. Også derfor skal
vi bekæmpe ulighed, så flest muligt kan deltage
og bidrage. Sådan skabes et rigt samfund med
sammenhængskraft.
Uligheden bekæmpes bedst, og ligheden
fremmes mest effektivt, når vi erkender, at en
bredspektret indsats er nødvendig. En effektiv
socialpolitik, fri og lige adgang til sundhed, gode
dagtilbud, en velfungerende privat og almen
boligsektor, en god folkeskole, et godt uddannelsessystem
og ikke mindst en aktiv arbejdsmarkedspolitik
er blandt de ting, vi skal fokusere på.
Vi vil bekæmpe de barrierer, der hindrer
mennesker med handikap og minoritetsgrupper
i at være en aktiv del af fællesskabet. Vi vil sikre
handikappede gode muligheder i livet samt
bekæmpe direkte og indirekte diskrimination,
normer og fordomme, som rammer alle
minoritetsgrupper i samfundet.
18 PRINCIPPROGRAM
ULIGHED I VERDEN
Globaliseringen har gjort, at kapitalismen er løbet
løbsk. Ukontrollerede markedskræfter har fået
for meget magt.
Den internationale økonomi er kun i ringe grad
underlagt politisk kontrol og styring. Uden omfordeling
og regulering har kapitalismen mange
skyggesider. Dem ser vi i dag.
Den alvorligste konsekvens er, at uligheden er
vokset markant. De rigeste har tjent stort på
udviklingen, mens dem, der har mindst, ikke har
oplevet den fremgang, de burde. For mange er
det endda gået den forkerte vej.
Kortsigtede spekulationer har skabt en usund
økonomi, hvor umiddelbare gevinster for få
spekulanter har fortrængt fremtidsorienterede
investeringer til gavn for samfundet.
Landes skattegrundlag bliver udhulet, fordi stater
konkurrerer om at tiltrække investeringer ved at
sætte skatten ned. Og fordi alt for mange virksomheder
og privatpersoner bevidst undlader at
betale den skat, de skal.
Sideløbende er den økonomiske magt blevet
koncentreret på stadigt færre hænder. Store
multinationale selskaber har omsætninger, der i
værdi er langt større end mange landes samlede
produktion. Få enkeltpersoner kontrollerer økonomiske
midler svarende til, hvad den fattigste
halvdel af verdens befolkning ejer tilsammen.
På en række vigtige områder er globaliseringen
altså primært sket på markedets præmisser. Det
har været skadeligt. Imidlertid har globaliseringen
målt på andre parametre medført fremgang
og velstand til gavn for alle – herunder de fattigste
i verden.
Først og fremmest er det godt, at verden samarbejder
mere, handler mere og lærer mere af
hinanden. Det gør os alle rigere. For millioner af
mennesker på kloden har det betydet, at de er
blevet løftet ud af fattigdom.
Globaliseringen har også skabt vækst og
arbejdspladser i Danmark. En verden, hvor lande
handler mere og nemmere med hinanden, er i
vores interesse. Eksport er en essentiel indtægtskilde
for vores land. Det skaber arbejdspladser
og velstand. For Danmark er det derfor vigtigt,
at verdens markeder er åbne og tilgængelige for
vores produkter.
”GLOBALISERINGEN HAR GJORT, AT
KAPITALISMEN ER LØBET LØBSK.
UKONTROLLEREDE MARKEDSKRÆFTER
HAR FÅET FOR MEGET MAGT.”
PRINCIPPROGRAM 19
ARBEJDSMARKED OG UDDANNELSE
Socialdemokratiet arbejder for fortsat at styrke
og videreudvikle den danske folkeskole. Alle
unge skal have mulighed for at gennemføre en
ungdomsuddannelse. Og den enkeltes ret til
almen og faglig videreuddannelse gennem hele
livet skal sikres.
Vi tror på styrken af et organiseret arbejdsmarked
med gode løn- og arbejdsforhold. Og vi
ved, at læring og øgede muligheder for at øge
vores generelle kompetenceniveau er helt
nødvendige ting i fremtiden.
Danmark har et højt uddannelsesniveau.
Medarbejderne er kvalificerede, specialiserede
og bærere af en jobkultur, der bidrager til
udvikling af virksomhederne. Og med kvalitet og
omstillingsparathed bidrager medarbejderne
til en videre udvikling af vores samfund – et af
verdens rigeste.
Vi vil altid arbejde for en højere beskæftigelse.
Grøn omstilling, forskning og innovation skaber
allerede mange arbejdspladser, men der er fortsat
muligheder for videre udvikling ved at føre en
aktiv erhvervspolitik. Vi skal sikre gode arbejdspladser
med et godt arbejdsmiljø og en løn, man
kan leve af. Vi skal sikre et arbejdsmarked, hvor
der er plads til alle – også dem, der har svært ved
at uddanne sig – og give alle uden arbejde en
økonomisk tryg og værdig tilværelse.
Danmark er et af verdens rigeste lande, fordi
danskerne er dygtige. Få uddanner sig mere end
os. Uddannelse er tilgængelig for alle, og vi er
gode til at styrke vores færdigheder gennem hele
livet. Derfor er vi godt rustet til at klare os i den
globale konkurrence.
Alligevel er det langt fra alle danskere, der oplever,
at globaliseringen medfører positive forandringer
i deres arbejdsliv. Tværtimod er mange
under pres af tidens forandringer.
Globaliseringen og den teknologiske udvikling
skaber utryghed for mange på vores arbejdsmarked.
Danske virksomheder ligger i hård 
20 PRINCIPPROGRAM
”VORES POLITIK SKAL BALANCERE
ØNSKET OM AT HJÆLPE MENNESKER I
NØD MED HENSYNET TIL SAMMENHÆNGS- KRAFTEN OG VELFÆRDEN I DANMARK.”
konkurrence med virksomheder fra hele verden.
Arbejdstagere fra andre lande søger mod
Danmark, og med den teknologiske udvikling
bliver stadigt flere opgaver automatiserede eller
digitaliserede.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at ingen
tabes. Alle skal med. Ingen skal have grund til at
føle sig utrygge.
Vi skal stole på, at det, der har gjort Danmark til
en succes indtil i dag, også vil være det, der gør
Danmark til en succes i morgen. Hvis vi ruster os
og følger med tiden.
Den danske arbejdsmarkedsmodel med en høj
organisationsgrad er en væsentlig årsag til, at
Danmark klarer sig godt. Vores arbejdsgivere og
arbejdstagere skaber gennem overenskomster
rammerne for arbejdsforhold og lønninger. Og vi
har et socialt sikkerhedsnet, der hjælper mennesker,
hvis de mister deres job. Den model, kendt
som flexicurity-modellen, skaber fleksibilitet for
arbejdsgiverne og tryghed for arbejdstagerne.
Den danske arbejdsmarkedsmodel skal styrkes
og udvikles i fremtiden. Trusler, der kan undergrave
modellen – som social dumping – skal
bekæmpes.
Hertil skal lægges en aktiv arbejdsmarkedspolitik
med investeringer i livslang uddannelse, opkvalificering
og færdigheder. Kun herigennem kan vi
sikre, at alle har de nødvendige kompetencer til
at følge med udviklingen. Vi skal sikre alle borgeres
adgang til den digitale infrastruktur, og vi
skal styrke borgernes digitale kompetencer. Alle
skal kunne bruge, skabe og vurdere indhold.
Danmark er et af de lande i verden, hvor flest
kvinder er på arbejdsmarkedet. Det er en af
hovedårsagerne til vores velstand.
Ligestilling mellem kønnene på arbejdsmarkedet
er imidlertid stadig ikke reel. Derfor bekæmper
vi fortsat direkte og indirekte kønsdiskrimination.
Vi insisterer på lige løn for lige arbejde. Ligesom
vi arbejder for et mindre kønsopdelt arbejdsmarked
fri for stereotype forestillinger om kvinder
og mænd. For Socialdemokratiet er det vigtigt,
at arbejdsmarkedet og velfærdssamfundet er
indrettet sådan, at alle har gode muligheder for
at skabe balance mellem familie- og arbejdsliv. 
PRINCIPPROGRAM 21
UDLÆNDINGE OG INTEGRATION
Danmark har igennem årtier taget imod mange
flygtninge og indvandrere. Mange er integrerede
i vores fællesskab, taler sproget, arbejder og er i
det hele taget til gavn for Danmark. Det er godt.
Men det gælder desværre ikke alle. Vi skal blive
bedre til at brede integrationen ud. Ingen skal stå
udenfor i Danmark. For deres skyld og for vores
samfunds skyld.
Vi socialdemokrater forstår godt, at mennesker
fra andre dele af verden vælger at søge til
Europa og til Danmark. Det er der mange grunde
til. Eksplosiv befolkningstilvækst, klimaforandringer
og fattigdom skaber store migrationsstrømme.
Derudover betyder undertrykkelse,
diskrimination og ikke mindst krig, at millioner
hvert år flygter mod vores del af verden.
Socialdemokratiet er et humanistisk og solidarisk
parti. Vi søger altid at hjælpe mennesker i nød på
bedst mulig vis. Derfor sondrer vi mellem fattigdomsmigranter
og flygtninge.
I store dele af verden oplever mennesker fattigdom
og nød. Dem hjælper vi ikke bedst ved at
tilskynde dem til at søge mod mere velhavende
dele af verden. Vi hverken kan eller skal tage
imod de mange millioner mennesker. I stedet
skal vi yde bistand og sikre bedst mulige rammer
for vækst og øget velstand i deres egne lande.
Flygtninge står i en anden situation. De kan ikke
blive i deres eget land. Derfor skal de hjælpes
andre steder. De fleste flygtninge hjælpes bedst i
nærområderne. Derfor skal vi hjælpe mest der.
Men vi skal også hjælpe her i landet. Danmark
tager imod mange asylansøgere. Og vi kommer
også til at give asyl til mennesker på flugt i
fremtiden. Men det nuværende asylsystem bliver
misbrugt af menneskesmuglere, der hjælper
grupper af migranter til Europa og Danmark, der
ikke har noget beskyttelsesbehov som flygtning,
og som ikke har ret til asyl. Vi ser helst, at flygtninge
bliver fordelt efter solidariske og retfærdige
principper via FN’s kvoteflygtningesystem.
Samtidig erkender vi, at de mange udlændinge,
der er kommet til Danmark over de sidste mange
årtier, udgør en massiv udfordring. Det store
antal og den manglende evne til at integrere
mange af dem giver en række store problemer.
Desværre er udlændinge i Danmark i dag overrepræsenterede
i kriminalitetsstatistikkerne og
underrepræsenterede på arbejdsmarkedet. Vi
har parallelsamfund i Danmark, hvor udlændinge
og efterkommere af udlændinge bor og lever
isoleret fra det danske fællesskab og efter andre
værdier end de danske. Det er uacceptabelt. I
Danmark skal alle leve efter demokratiets regler
og respektere vores frihedsværdier. Religiøse
og patriarkalske normer må aldrig stå over lov
og ret. Ingen skal ligge under for social kontrol i
Danmark.
Det høje antal udlændinge uden uddannelse og
den manglende integration er også et økonomisk
problem. Jo flere der ikke har et arbejde og ikke
bidrager til samfundet, desto vanskeligere bliver
det at opretholde velfærden i vores land.
For Socialdemokratiet er det en hovedprioritet,
at integrationen forbedres markant. Det væsentligste
bidrag til det vil være, at langt flere kommer
i beskæftigelse.
Efter princippet om ret og pligt skal vi stille krav
til den enkelte om aktivt at søge beskæftigelse.
Alle skal bidrage til samfundet, hvis man kan.
Samtidig skal fællesskabet gøre sit til, at alle får
den nødvendige uddannelse, og at der er et
arbejde at få. I den kamp spiller aktiv deltagelse i
civilsamfundet og foreningslivet en helt
afgørende rolle.
Vores politik skal balancere ønsket om at hjælpe
mennesker i nød med hensynet til sammenhængskraften
og velfærden i Danmark. Vi kan
ikke tage imod flere udlændinge, end det er
muligt at integrere effektivt.
22 PRINCIPPROGRAM
DEMOKRATI, SAMMENHÆNGSKRAFT
OG KULTUR
I en verden i forandring kan vi ikke stå stille.
Vi skal bevæge os. Det er godt, for det giver
mulighed for forbedringer og berigelse. Men vi
skal huske at tage det, der binder os sammen,
med på rejsen. Ellers risikerer vi at undergrave
sammenhængskraften i vores land.
Danmark er et land, hvor vi stoler på hinanden;
et tillidsfuldt samfund. Det er noget af det bedste
ved at være dansk.
Vi er et demokratisk land. Langt de fleste
danskere deltager aktivt i demokratiet og
respekterer dets grundlæggende frihedsværdier.
I vores globaliserede verden er disse goder til
tider under pres. Vi ser eksempler på nytilkomne,
der lever uden for fællesskabet, og vi ser danskere,
der svækkes i deres tro på det politiske system.
Det skal vi tage alvorligt. Vi skal støtte og
videreudvikle det, der binder os sammen, og
som skaber dialog og deltagelse.
Danskerne er foreningsmennesker. Vi engagerer
os – og vi organiserer os. Fordi vi vil have indflydelse
på vores eget liv, og fordi vi tager ansvar.
Massevis af frivillige gør hver dag en stor forskel
for dem selv og for mennesker omkring dem. Det
er godt. Det skal vi værne om.
Menneskers dannelse er baseret på uddannelse
og oplysning samt kulturelle og sociale erfaringer.
Herigennem får den enkelte indsigt, selvværd og
handlekraft. At lære om og fordybe sig i kunst
og kultur er en uundværlig del af denne dannelsesproces,
som alle skal have mulighed for at
gennemgå fra de tidligste år og hele livet.
For Socialdemokratiet er det derfor en grundlæggende
forudsætning for et stærkt demokratisk
og sammenhængende samfund, at vi har et
mangfoldigt, inkluderende og rigt kulturliv. Det
fordrer øget lighed i adgangen til kunst og kultur
i alle dens former.
Kulturen er omdrejningspunkt for vores fællesskab
og dermed det kit, der binder danskerne
sammen og giver os fælles identitet. Det gælder
det stærke foreningsliv og de fælles oplevelser, vi
får i musikken, teatret, biografen, litteraturen og
i tv. Det gælder i sporten, i digitale fællesskaber,
i interessen for historie, kunst og i glæden ved
selv at være kulturelt aktiv.
På samme måde er stærke public service-medier
med et kvalitetspræget og alsidigt medieudbud
vigtige. Det er essentielt for at sikre det enkelte
menneskes mulighed for at følge med i samfundsudviklingen
og forstå verden omkring det. Både
det, der er tæt på, og det, der er internationalt.
Dette er særlig vigtigt i en tid, hvor en fragmentering
af mediebilledet gør, at vores fælles
referencerammer bliver færre. Hvis folk udvælger
de informationer og indtryk, de får, så de kun
underbygger allerede forudindtagede holdninger
og vurderinger, er det skadeligt for et levende
demokrati.
”DANMARK ER ET LAND, HVOR VI STOLER PÅ HINANDEN; ET TILLIDSFULDT
SAMFUND. DET ER NOGET AF DET
BEDSTE VED AT VÆRE DANSK.”
PRINCIPPROGRAM 23
BÆREDYGTIGHED OG VÆKST
Med den globale befolkningsstigning og den
eksplosive vækst i produktionen i verden følger
også store problemer. Miljøet er under massivt
pres. Klimaet forandrer sig hastigt. Heldigvis er
en mere bæredygtig fremtid mulig.
I dag lever vi mennesker ikke i balance med
naturen. Vi bruger klodens ressourcer og forurener
dens elementer i en grad, der hverken er etisk
forsvarlig eller bæredygtig i forhold til fremtiden.
Mange steder på planeten gælder det, at vi dyrker
jorden for intensivt, fælder skovene for hurtigt
og fanger for mange fisk. Det sker i et tempo,
som gør, at naturen ikke kan nå at regenerere.
Vi forurener luft, jord, vand og atmosfære til stor
skade for både planter, dyr og mennesker. Partikler
i vores luft, forurening af vores grundvand,
kemikalier i vores mad og forbrugsgoder koster
mange liv og går generelt ud over vores sundhed.
Den største trussel er klimaforandringerne.
Afbrændingen af fossile brændstoffer og udledningen
af drivhusgasser medfører, at temperaturen
stiger, og at klimaet ændrer sig. Det har
allerede nu alvorlige konsekvenser. Polarisen
smelter, vandstanden stiger, og vi får flere
ekstreme vejrfænomener såsom tørke, orkaner,
heftig nedbør, stormfloder og oversvømmelser.
Dyr og planters levesteder ødelægges, og menneskers
levevilkår forringes. Det rammer særligt
hårdt i verdens fattigste lande. Dels på grund af
deres geografiske placering. Dels fordi de ikke
har ressourcerne til at imødegå forandringerne.
Fremtiden kan blive endnu værre, hvis vi ikke
får stoppet temperaturstigningerne. For Socialdemokratiet
er det derfor en bunden opgave
grundlæggende at forny den måde, vi forbruger
og producerer energi på.
Det haster. Problemerne bliver nemlig kun større
i takt med, at klodens befolkning fortsat vil vokse
eksplosivt, og det samlede forbrug følge med.
Løsningen er ikke at forsage økonomisk vækst.
Den kamp ville være dødsdømt fra start. Menne-
24 PRINCIPPROGRAM
Vores fødevareproduktion og forbrug er mere
økologisk end i noget andet land i verden. Det
er godt for både miljø, dyrevelfærd og sundhed.
Men vi kan gøre det endnu bedre. Efterspørgslen
efter økologiske produkter vil fortsætte med at
stige både i Danmark og globalt.
En grøn politik for Danmark er altså ikke i modsætning
til ønsket om vækst. Bærer vi os klogt ad,
vil det snarere være forudsætningen for at skabe
værdi og job i fremtiden. Dels fordi der vil være
efterspørgsel efter vores grønne teknologier og
miljøvenligt producerede varer. Men også fordi
de lande, der producerer mest effektivt, vil være
mest konkurrencedygtige i fremtidens ressourceknappe
verden.
ET SOCIALDEMOKRATISK EUROPA
Vi socialdemokrater er varme tilhængere af den
Europæiske Union. Den har skabt fred, stabilitet
og fremgang i vores del af verden. Desuden giver
samarbejdet os mulighed for at møde internationale
udfordringer, som ingen nation kan
adressere alene. Grænseoverskridende problemer
kræver grænseoverskridende løsninger.
Små lande med en åben økonomi som vores er
i særlig grad afhængig af stærke fællesskaber og
samarbejde på tværs af grænser.
EU er en politisk kampplads. Det betyder, at
samarbejdets politik afspejler de politiske flertal,
der til enhver tid er i de lovgivende institutioner.
EN NY VERDENSORDEN
Vi lever i en tid, hvor også selve verdensordenen
er under forandring.
Engang var international politik defineret alene
ved relationerne mellem nationalstater. Sådan
er det ikke længere. I dag har også andre aktører
stor indflydelse på menneskers velfærd og sikkerhed
på tværs af grænser.
Internationale organisationer, multinationale
virksomheder, NGO’er og terrororganisationer er
eksempler på aktører, der påvirker menneskers
liv på tværs af grænser.
Magtrelationer og sikkerhedstrusler er foranderlige
og diffuse. En række lande er steget i indflydelse
og magt på grund af ændret lederskab
eller voksende økonomi.
Terrorisme er for mange lande – herunder
Danmark – en større umiddelbar trussel mod
vores sikkerhed end konventionel krig med
andre lande. Ofte er det små netværk eller
enkeltindivider, der spreder frygt, død og
ødelæggelse.
Læg dertil, at klimaforandringer, fattigdom og
massemigration øger risikoen for konflikter.
Samlet set betyder det, at selvom militær magt
stadig er vigtig, så er det ikke længere den eneste
magtfaktor – og langt fra altid det bedste middel
– til at løse verdens nye udfordringer.
”Blød magt” i form af udviklingshjælp, kapacitetsopbygning,
diplomati og handelsrelationer
kan ofte skabe mere udvikling og stabilitet i de
dele af verden, der har størst nød og flest konflikter.

Danmark skal føre en aktiv udenrigspolitik af idealistiske
årsager, og fordi det er i vores interesse.
Vi har stolte erfaringer med at gå forrest på den
globale scene, når det handler om solidaritet og
bæredygtighed. Det skal vi fortsat gøre.

Vores udviklingsbistand og diplomati skal
bekæmpe nød samt sikre stabilitet og udvikling
– specielt i nærområderne til verdens alvorligste
konflikter.
Det meste kan vi imidlertid ikke gøre alene. I
en ny, usikker og kompleks verdensorden er
stærke internationale samarbejder vigtigere end
nogensinde.
Når det gælder militære trusler og sikkerhedsspørgsmål,
er NATO vores vigtigste alliance. Det
er herigennem, at vi nyder den primære beskyttelse
af vores eget land og territorium.
Det er også igennem NATO, at vi kæmper skulder
ved skulder med allierede i de tilfælde, hvor
militær indgriben mod lande eller terrorgrupper
kræver det.
Også FN spiller en vigtig rolle nu og i fremtiden.
FN gør en forskel med fredsmissioner rundt
omkring i verden, varetagelse af menneskerettigheder
på tværs af grænser, hjælp til flygtninge
samt klima- og miljøaftaler.
Men dér, hvor FN for alvor skal gøre en forskel,
er i det forebyggende arbejde. Gennem FN skal
vi sikre, at verdens konflikter og udfordringer
løses, førend de bliver til væbnede konflikter,
hungersnød, folkeflugt eller epidemier.
FN har i 2016 sat dagsordenen globalt med
de 17 verdensmål, hvor alle 193 medlemslande
frivilligt har forpligtet sig til blandt andet
at afskaffe fattigdom og sult i verden, reducere
uligheder, sikre kvinders ligestilling og reproduktive
rettigheder samt god uddannelse og bedre
sundhed til alle foruden anstændige job og mere
bæredygtig økonomisk vækst. De målsætninger
støtter Socialdemokratiet helhjertet.
Ikke kun via EU, NATO og FN, men også andre
organisationer såsom OSCE, Europarådet og
gennem et levende nordisk samarbejde, skal
Danmark proaktivt søge indflydelse.
Det nordiske samarbejde har særligt potentiale
på grund af vores fælles værdier, sammenlignelige
velfærdsmodeller og traditioner for godt
samarbejde. Derfor skal vi samarbejde om fælles
interesser – herunder specielt arktiske forhold.
Rigsfællesskabet mellem Danmark, Grønland
og Færøerne er vigtigt. En samhørighed og et
samarbejde, som Socialdemokratiet ønsker at
fortsætte og udvikle med udgangspunkt i
ligeværdighed og under hensyntagen til hvert
enkelt lands ønsker og muligheder.
Udfordringerne for verden og Danmark kan
synes store, og mulighederne for at løse dem
kan virke fjerne.
Vi socialdemokrater forstår, hvorfor mange
mennesker kan føle, at fremtiden er usikker.
Utrygheden kommer ikke af sig selv. Den opstår,
når mennesker mærker, at forandringer i verden
omkring dem kan påvirke deres eget liv og
afspore deres drømme for fremtiden. Det tager
vi alvorligt.
Vi siger ikke, at det bliver nemt at møde
fremtidens udfordringer. Faktisk er det svært.
Vi hævder heller ikke, at det er ligetil at forsvare
den danske samfundsmodel i en globaliseret
verden. Det er det ikke. Men vi siger en ting højt
og tydeligt: Politik nytter.
Igennem mere end 140 år har Socialdemokratiet
vist, at vores værdier kan gøre en
forskel. Vi har løbende opbygget og udviklet det
danske velfærdssamfund.
Tiden er ikke til nemme snuptagsløsninger. Dertil
er verden for kompliceret og det, der er på spil,
for vigtigt.
Tiden er til værdibaserede, velovervejede og
fremtidsorienterede løsninger. Fremtiden skal
formes i fællesskab i Danmark og i verden.
Det starter med os selv. Det starter i Danmark.
Nok er vi påvirkede af verden omkring os, men
vi er bestemt ikke magtesløse i forhold til vores
egen skæbne. Det er stadig primært de politiske
beslutninger, der træffes her i landet, der
påvirker danskerne mest.
Det er styrken af vores fællesskaber og vores vilje
til at bruge dem, der afgør vores fremtid.
Det er Folketinget, regionerne, kommunerne og
arbejdsmarkedets parter, der sætter de primære
politiske rammer for menneskers liv i Danmark.
Det er i den offentlige debat, den demokratiske
samtale, foreningslivet og igennem vores kultur,
at det danske demokrati formes og udvikles. Og
det er her, at det, der binder os sammen,
udvikles og konsolideres.
Socialdemokratiet kæmper for, at vi også i
fremtiden skal være et land med tillid og sammenhængskraft.
Et land, hvor vi, der bor her, har
høj livskvalitet og gode muligheder for at leve et
lykkeligt liv uanset køn, alder, etnicitet, handikap,
seksuel orientering, tro og social status.
Verden kan forandres. Undertrykkelse og sult behøver ikke eksistere på vores jord. Arbejdsløshed og boligmangel kan vi gøre noget ved. Vores samfund er skabt af mennesker, og derfor kan mennesker også forandre det.

Uligheden vokser, og miljøet ødelægges, både globalt og lokalt. Der skyldes, at vores samfund i dag er indrettet og styret efter, hvordan der skabes mest mulig profit. Hvor formålet med at producere mad, tøj, bygge boliger og skabe nye teknologier er at tjene penge og skabe overskud til ganske få personer frem for at opfylde de behov, vi har som mennesker. Det er jagten på profit til de få, der kendetegner det kapitalistiske samfund, vi lever i.

Men det behøver ikke være sådan.

Mennesker kan forandre

Menneskelivet kan være godt. Det oplever de fleste af os med større eller mindre mellemrum. Især trives vi i hverdagens fællesskaber med familie, kolleger og venner. Vi bliver klogere, gladere og bedre af at være sammen med andre på arbejdspladsen, i skolen og i fritiden.

Det er sammen med andre mennesker, at vi hele tiden udvikler os. Det er, når mennesker organiserer sig sammen, at vi bliver stærke nok til at sikre ordentlige løn- og arbejdsforhold og understøttelse, hvis vi mister arbejdet. Vi har sammen skabt skoler for alle børn og sygehuse, hvor det er gratis for almindelige mennesker at få behandling. Fællesskab og fælles løsninger er fundamentet for de fremskridt, vi som mennesker har nået.

Men ikke alle har villet fremskridtet. Der er en grundlæggende modsætning mellem de mennesker, økonomiske og politiske kræfter, der tjener penge på andre mennesker og på at udnytte vores naturressourcer, og så på alle os, der får løn for vores arbejde, og som har gavn af fælles løsninger på vores problemer. Derfor er der modsatrettede interesser og kamp mellem de forskellige klasser om, hvordan samfundet skal udvikles.

Historien har vist, at vi kan forandre verden, når vi er mange, der sammen arbejder for det. Enhedslisten består af mennesker, der har sluttet sig sammen for at skabe et bedre samfund til fordel for den brede befolkning. Et samfund, hvor demokratiet gælder alle dele af samfundet herunder økonomien, og hvor solidariteten omfatter alle. Et socialistisk samfund.

Frihed i fællesskab

Vi vil sætte mennesket frit. Frit for alle former for undertrykkelse. Frit for fattigdom og frygten for økonomisk nød. Frit til at udvikle sig, frit til at vælge sin livsbane og livsstil og frit til at blande sig i samfundets udvikling.

Frihed forudsætter samtidig et stærkt fællesskab. Et fællesskab, hvor alle kan udfolde sig uanset køn, seksualitet, handicap, etnicitet eller religion, og hvor alle mennesker har lige muligheder for at udfolde deres potentialer og livsønsker.

Frihed forudsætter et solidarisk fællesskab, som sikrer hvert enkelt menneskes basale behov såsom mad, tøj, et sted at bo, uddannelse, sundhed og mulighed for et meningsfuldt arbejde. Uden beskyttelse i et fællesskab er friheden til at leve sit liv, som man ønsker det, ikke reel. Hvis man er bange for at blive hjemløs, eller hvis konsekvensen ved at miste sit arbejde er en social katastrofe, finder man sig i overgreb og i, at arbejdsgivere stiller urimelige krav til, hvor meget og hvordan man skal arbejde.

Frihed forudsætter, at mennesker kan bestemme i deres eget liv. At vi sammen bestemmer ikke bare over frugten af vores arbejde, men også over, hvilke ting der skal laves i vort samfund. Frihed forudsætter, at vi ikke skal være bange for den luft, vi indånder, det vand, vi drikker, og den mad, vi spiser. Det er en forudsætning, at vores ret til at opnå disse goder ikke sker på bekostning af menneskers ret til de samme goder andre steder på jorden. Derfor skal miljøet beskyttes lokalt og globalt i solidaritet med kommende generationer. Frihed forudsætter også lighed mellem kønnene. Det har vi ikke i dag – hvilket blandt andet kommer til udtryk i lønforskel mellem mænd og kvinder og stereotype kønsroller der begrænser os.

Det er vores vision. En reel frihed for mennesker i stærke og bæredygtige fællesskaber. Det forudsætter et andet samfund end det kapitalistiske, hvor de få, der tilhører en lille elite, bliver rige på alle andres arbejde, og hvor magt og rigdom derfor koncentreres hos et lille mindretal. Det forudsætter et socialistisk samfund, hvor det er de almindelige mennesker, som igennem et udfoldet demokrati i fællesskab forvalter den værdi, som skabes, til gavn for det store flertal.

Kapitalisme står i vejen for frihed, tryghed og demokrati
Som økonomisk system har kapitalismen skabt en enorm teknologisk udvikling og øget forbrugsmulighederne blandt almindelige mennesker i den rige verden. Og i særdeleshed blandt de mennesker, som ejer og kontrollerer virksomheder og naturressourcer, har kapitalismen skabt en enorm rigdom.

Enhedslisten er imod kapitalisme –, fordi den kapitalistiske økonomi grundlæggende er udemokratisk, skaber ulighed og utryghed og ødelægger det økologiske grundlag på kloden. Kapitalismen har i årevis været på kollisionskurs med naturgrundlaget. Vi befinder os nu i en systemkrise, hvor flere kriser er vævet ind i hinanden: finanskrise, energikrise, fødevarekrise og klima- og miljøkrise. Den globale økonomi har nået en størrelse, hvor det globale og lokale miljø undergraves på bekostning af menneskers levevilkår og overlevelsesmuligheder.

Derfor arbejder vi for, at kapitalismen erstattes af et socialistisk samfund, der holder sig inden for de grænser, der sættes af natur og klima, og hvor omdrejningspunktet ikke er jagt på profit, men opfyldelse af menneskenes basale behov.

Kapitalisme skaber ulighed

Den kapitalistiske økonomi skaber ikke bare ulighed mellem mennesker i de enkelte lande. Den skaber også stor global ulighed. Historisk har de vestlige lande gennem kolonisering og senere gennem ulige handelsrelationer tilegnet sig store værdier fra den 3. Verden, som i dag kaldes det globale syd. Denne magt over og udnyttelse af lande i det globale syd, kaldes imperialisme – og den eksisterer fortsat idag, hvor internationale strukturer er med til at fastholde millioner i fattigdom ved bl.a. at flytte værdier fra Syd til Nord som et resultat af såkaldte frihandelsaftaler, kapitalflugt, illegitime gældsbyrder, tvangsliberaliseringer og privatisering af naturressourcer.

Stridigheder mellem kapitalistiske stormagter om adgangen til arbejdskraft, markeder og naturressourcer har gennem historien ført til to store verdenskrige og et utal af blodige konflikter. Også i dag fører kampen om adgangen til vigtige ressourcer som olie, metaller, vand og jord til alvorlige konflikter. Især mødes de befolkningsgrupper, der bor i områder, hvor ressourcer produceres, med undertrykkelse og militærmagt.

I den kapitalistiske økonomi bliver samfundets rigdom fordelt skævt mellem menneskene. Det skyldes, at kapitalismen skaber et klassesamfund, hvor de, der ejer produktionsmidler som virksomheder, jord og naturressourcer, tilegner sig frugten af lønmodtagernes arbejde. I det kapitalistiske klassesamfund ophobes rigdom og dermed magt hos en stadig mindre del af befolkningen.

Kapitalismen har skabt et klassesamfund, hvor et lille mindretal ejer og kontrollerer værdipapirer, fabrikker, jord, råvarer og infrastruktur. Derved har denne lille gruppe mennesker meget stor indflydelse på samfundets udvikling. Dette lille mindretal er omgivet af en gruppe af højtlønnede mennesker såsom direktører, advokater, mediechefer m.fl., som identificerer sig med – og arbejder for dem.

Over for denne klasse af ejere og deres allierede står en stor og broget klasse af det store flertal, som lever af at sælge sin arbejdskraft, eller af overførselsindkomster. Enhedslisten kalder flertallet for arbejderbefolkningen, lønarbejderne, arbejderklassen, det arbejdende flertal eller almindelige mennesker. Der er tale om en sammensat gruppe med mange indbyrdes modsætninger;nogle arbejder på private arbejdspladser, andre i det offentlige. Nogle har adgang til ejerboliger, andre bor til leje.

Til fælles har flertallet at man som udgangspunkt er nødt til at sælge sin arbejdskraft for at overleve, og flertallet har fælles interesser i gode løn og arbejdsforhold, velfærd m.m.

I kampen mellem klasserne om værdierne, samfundets udvikling og i perioder også om magten i samfundet – kort sagt i stort set alle centrale politiske spørgsmål vil de to klasser stå med modsatrettede interesser.

Kapitalisme forhindrer folkestyre

Den grundlæggende ulighed står i modsætning til et reelt demokrati, fordi alt for mange afgørende beslutninger bliver truffet af mennesker, som ingen har stemt på. Det er det, vi oplever, når finansmarkederne kan true lande og regeringer til at føre en politik til skade for almindelige mennesker. Kapitalismen er også kendetegnet ved, at demokratiet stopper ved indgangen til de private virksomheder. Indenfor har medarbejderne lidt eller ingen indflydelse på, hvordan arbejdet organiseres, og hvordan fortjenesten fordeles og forvaltes.

De mest afsides egne af kloden inddrages i den kapitalistiske verdensøkonomi. Usynlige og tilsyneladende ustyrlige bånd binder verden sammen og det enkelte menneskes livsvilkår styres af beslutninger truffet tusindvis af kilometer væk. En dårlig dag på børsen i Tokyo kan føre til arbejdsløshed i Pandrup.

Den nuværende organisering af økonomien betyder også, at der drives rovdrift på de menneskelige ressourcer. De fleste har på egen krop mærket, at arbejdstempoet på arbejdsmarkedet er enormt. Evige krav om at arbejde hurtigere og producere mere betyder, at mange mennesker i dag er stressede eller nedslides. Samtidig holdes en stor del af befolkningen uden for arbejdsmarkedet, fordi de enten ikke kan få et job eller ikke kan holde det nuværende arbejdstempo.

Jagt på profit står over menneskenes behov

Kapitalismen er en måde at organisere produktionen og samfundet med det formål at opnå profit. Er der ikke konstant vækst, så er der ingen afkast af den private kapital. Så vil kapitalejeren enten miste sine penge eller sætte dem i noget andet. Dette er baggrunden for, at spekulation fylder stadig mere i verdensøkonomien. Hvis afkastet ved spekulation er større end afkastet ved at investere i vareproduktion, bruges kapitalen til spekulation. For de få, som ejer kapital, har det medført enorm rigdom. For samfundet kan det være dybt skadeligt. Eksempelvis har spekulation i fødevarepriser ført til prisstigninger, sult og fattigdom for verdens fattige. Spekulation kan føre til økonomiske kriser og forværre disse, hvilket efterlader enorme regninger til den brede befolkning i form af arbejdsløshed og fattigdom.

Jagten på profit betyder, at det ikke er menneskers behov, der bestemmer hvilke produkter der skal skabes. Eksempelvis forskes der langt mere i udvikling af skønhedsprodukter til forbrugerne i den rige del af verden end i de sygdomme, der dræber hundredtusinder i den fattige del af verden.

Kapitalismen koloniserer stadig flere livsområder. I takt med, at konkurrencen øges, bliver stadig flere områder underlagt jagten på profit. Det ses i form af kommercialiseringen af menneskelige relationer, når omsorg og seksualitet bliver en vare, eller i kulturlivet, hvor undergrundskulturer kommercialiseres på ingen tid. Det ses ved den enorme mentale magt, kapitalisme har, hvor mennesker tillægges kunstige behov og reduceres til forbrugere uden fokus på faktiske behov eller bæredygtighed. På den måde tillægges mennesker også stereotype sociale roller, der alle passer ind i kapitalismens markedsføring og masseproduktion af konsumvarer.

Kapitalismen truer klima og miljø

Kapitalismen er ved at sprænge naturens rammer. Den massive forurening med drivhusgasser har igangsat klimaforandringer, som er på vej til at blive katastrofale og uigenkaldelige. Klimakrisen indgår i og forstærker en større økologisk krise, som truer Jordens økosystemer og biologiske mangfoldighed.

Klima- og miljøkrisen skyldes grundlæggende, at produktionen styres ud fra, hvad der skaber profit, og at kapitalismen er afhængig af en fortsat og i princippet uendelig vækst. Det fører til overproduktion og fortsat rovdrift på naturen.

Vækstøkonomien er ikke økologisk bæredygtig, og det forbrug af naturressourcer og belastning af naturgrundlag, som verdens rige lande har i dag, overstiger allerede naturens bæreevne. Det vil føre til en forringelse af livsvilkårene for fremtidige generationer.

Det stadigt stigende behov for råstoffer og energi kombineret med behovet for profit fører til stadigt mere risikable former for naturudnyttelse som olieboringer i Arktis. Samtidig rammer konsekvenserne socialt skævt. De miljøødelæggelser, som væksten forårsager, rammer de fattige hårdest,såvel internationalt som i Danmark.

Det er ikke muligt at afkoble vækst i ressourceforbrug og miljøbelastning fra den økonomiske vækst. Satsningen på “grøn vækst” har til formål at skabe nye, profitable markeder og undgå det nødvendige opgør med den globale vækstøkonomi.  Den “grønne vækst” medfører desuden nye former for miljøødelæggelse, for eksempel som følge af dyrkningen af biobrændstoffer.

Kapitalisme fører til kriser og arbejdsløshed

Kapitalismen præges af stadigt tilbagevendende kriser, som fører til massearbejdsløshed, nedlæggelse af virksomheder, fattigdom og angreb på arbejdernes rettigheder. Selvom kriserne fremstår forskelligt er de alle grundlæggende en konsekvens af kapitalismens indbyggede modsætninger.

I krisetider skærpes kapitalinteressernes forsøg på at forringe velfærd, arbejderrettigheder og miljøhensyn i konkurrence med andre lande. Til dette bruges rå kapitalmagt, hvor kapitalen presser folkevalgte politikere til forringelser med trusler om udflytning af arbejdspladser og massefyringer. Men også internationale institutioner som EU, Verdenshandelsorganisation (WTO) og Den Internationale Valutafond (IMF) er med til at lægge et pres, der forringer velfærd og sociale rettigheder. EU, WTOog IMF løfter beslutningerne ud af de demokratiske rum, væk fra almindelige mennesker og hen, hvor kapitalen står stærkere, end den traditionelt gør for eksempel i de skandinaviske lande med historisk set stærke arbejderbevægelser. Derfor er kapitalismemodstand også kampen mod institutioner som EU og IMF. EU og IMF er samtidig redskaber for de rige kapitalistiske landes dominans over resten af kloden.

Som socialister er vi imod kapitalisme. Det er uligheden, fattigdommen, miljøødelæggelsen, den enorme magtkoncentration af kapitalmagt og alle de andre følger af kapitalisme, som er årsagen til, at vi ønsker at erstatte den kapitalistiske økonomi med et socialistisk demokrati.

Kapitalisme i Danmark
Det danske samfund er som en del af den kapitalistiske verdensorden også et kapitalistisk samfund. Men den konkrete udformning kan se meget forskellig ud fra land til land. Det afhænger af produktionens sammensætning, de økonomiske forhold, af kultur og historie, men først og fremmest af de politiske styrkeforhold.

Den politiske kamp om udviklingen i samfundet – klassekampen – foregår overalt i samfundet. Den udkæmpes i aktive bevægelsers arbejde for at begrænse kapitalens magt og opnå sociale og demokratiske forbedringer i folketing og byråd og i statslige og kommunale institutioner.

De kampe har gjort Danmark til et mere demokratisk, solidarisk og tryggere samfund end mange andre lande. Arbejderbevægelse, kvindebevægelse og venstrefløj har vundet sejre og høstet nederlag, men forstået, at selv inden for rammerne af kapitalismen er det muligt at bygge sig bedre udgangspunkter for de næste sejre.

Fremskridt er skabt i kamp

Gratis adgang til skole og sundhed, ret til forsørgelse under arbejdsløshed, sygdom og barsel og indskrænkninger i virksomhedernes muligheder for at forurene. Det er eksempler på fremskridt, som er opnået i Danmark.

Sådan har det ikke altid været. Engang stod alle, der fik løn for at gå på arbejde, alene hver for sig mod den mægtige arbejdsgiver. Arbejdsgiveren kunne derfor skalte og valte med arbejdstid, løn og arbejdsforhold. For flertallet betød det et liv i fattigdom og uden indflydelse på eget liv. Arbejderbevægelsen og de socialistiske partier opstod som del af en international bevægelse, fordi arbejderne fra anden halvdel af 1800-tallet og frem opdagede, at de havde fælles interesser og var stærkere i fællesskab.

Meget er lykkedes siden da. Vi har frie og demokratiske valg, hvor alle voksne kan stemme. Kvinder og mænd har langt mere lige vilkår i Danmark end i de fleste andre lande. Det er gratis at gå i skole, og alle kan komme på sygehuset.

Men tingene kommer ikke af sig selv – alle sejre er kommet, fordi arbejderbevægelsen, kvindebevægelsen,andre folkelige bevægelser og socialistiske partier har demonstreret, strejket, forhandlet, gennemført vellykkede kampagner, haft fremgang ved valg og vundet andre vigtige konflikter mod de økonomiske og politiske kræfter, der tjener penge på vores arbejde.

Nogle gange har arbejdsgiverne og de borgerlige partier haft interesse i at udbygge velfærden, for eksempel for at sikre en veluddannet og veldisciplineret arbejdskraft, der kan bidrage til vækst i økonomien og virksomhedsejernes profit. I andre perioder har frygten for, hvilke mere radikale forandringer en stærk venstrefløj ellers kunne få opbakning til, været medvirkende til, at der blev skabt sociale fremskridt. De økonomiske konjunkturer har også sat en ramme for, hvornår det var muligt at opnå fremskridt, og hvornår der har været tilbageslag.

Arbejderbevægelsens sejre har ikke været fuldstændige. Selvom uddannelse formelt er gratis, er uddannelsessystemet således stadig præget af social ulighed og i alt for høj grad indrettet efter erhvervslivets ønsker og behov. Og selvom sundhed officielt er lige for alle, så betyder brugerbetaling og private sundhedsforsikringer, at virkeligheden er mere nuanceret.

Fremskridt for ligestillingen mellem kønnene er ikke bare et resultat af kvinde- og arbejderbevægelsens krav om lige rettigheder, men også et resultat af arbejdsgivernes behov for at få kvinderne ud på arbejdsmarkedet som lønarbejdere. Selvom der er sket fremskridt i arbejdet for ligestilling mellem mænd og kvinder, er der stadig lang vej igen. Både i forhold til at sikre f.eks. lige løn og lige barselsvilkår og i forhold til at mindske de sociale og kulturelle begrænsninger, vi møder i kraft af vores køn, hvad enten det gælder valg af uddannelse, arbejde, påklædning og seksualitet.

Det danske kapitalistiske samfund er altså et resultat af kampe, konflikter og aftaler mellem forskellige politiske, økonomiske og sociale kræfter og interessegrupper. Det ændrer ikke ved, at de folkelige bevægelsers sejre, herunder opbygning af kollektiv og offentlig velfærd, har udvidet demokratiet. Gennem udviklingen af sundhedsvæsenet, den sociale sektor og ældreplejen er der skabt en tryghed, som sammen med det store uddannelsesløft i de seneste 100 år har givet det enkelte menneske mere frihed og bedre mulighed for i højere grad at blande sig i udviklingen af samfundet.

Velfærden er under pres

I dag er vores sejre under massivt pres. Under dække af den økonomiske krise arbejder stærke kræfter på at rulle de folkelige bevægelsers sejre tilbage. De arbejdsgivere og borgerlige partier, der tidligere har søgt kompromisser med arbejderbevægelsen og kvindebevægelsen, står stærkere og ønsker nu at omfordele samfundets midler til virksomhedsejerne gennem skattelettelser, løntilbageholdenhed og forringelser af solidariske løsninger. Samtidig ønsker man – og har held til – at skabe usikkerhed og frygt for arbejdsløshed for at holde krav om ordentlige løn- og arbejdsforhold nede.

Arbejderbevægelsens oprindelige grundtanke var, at mennesket som individ har en værdi i sig selv, og samfundet skal bidrage til at give mennesker muligheder. Heroverfor står stærke kræfter, som ser mennesker som soldater i den internationale konkurrence, der kun er noget værd i kraft af deres arbejde. Siden 1980’erne har disse kræfter – såvel i Danmark som internationalt – været i offensiven og arbejder for at udvikle en konkurrencestat, hvor børneliv ensrettes, leg og frihed inddrages og uddannelsen til arbejdsmarkedet fylder stadigt mere i et børneliv. En konkurrencestat hvor uddannelser strømlines, fordybelsen fjernes og unge presses stadigt hurtigere igennem og hvor de ældre presses til at blive længere på arbejdsmarkedet, imens de arbejdsløse skal piskes til at acceptere dårligere forhold og lavere løn. En konkurrencestat, hvor statens rolle reduceres til at opfylde kapitalismens behov frem for den brede befolknings.

Det er på den baggrund, at vi ser en række af de tilbageskridt, forringelser og såkaldte »reformer«, som er gennemført i de seneste årtier uanset hvilke partier, der har siddet i regering.

Samtidig angribes de kollektive løsninger, hvor alle bidrager til og har ret til støtte fra det offentlige. I stedet introduceres individuelle løsninger, f.eks. i form af forsikringer, hvor den enkelte har ansvaret for at forsikre sig mod arbejdsløshed og sygdom. På den måde skabes store forskelle mellem dem, der er på arbejdsmarkedet og kan forsikre sig, og dem, der ikke har mulighed for det, og som derfor må nøjes med de ringeste tilbud og muligheder.

Forringelserne inden for de offentlige velfærdsopgaver rammer kvinder dobbelt, fordi de oplever fyringer, samtidig med at velfærdsopgaverne lægges tilbage i hjemmene i takt med, at de kollektive løsninger udhules og afvikles. Meget af det, vi kalder velfærd, er omsorgsopgaver som sygepleje, børnepasning og omsorg for ældre. Disse opgaver er igennem århundreder blevet lagt på kvinders skuldre som gratis arbejde i hjem og familie. Kollektiv og samfundsmæssig varetagelse af dette arbejde er en forudsætning for lighed og frihed for kvinder til at leve, som de ønsker. Når velfærdsarbejde typisk er dårlig lønnet, skyldes det bl.a. den stadig manglende anerkendelse af det arbejde, som traditionelt er blevet udført af kvinder.

Presset på samfundsorganiseringen skyldes den globalisering af økonomien, som blandt andet EU er udtryk for. Når arbejdskraften kan og skal flyde frit mellem grænser, bliver det ganske enkelt sværere at opretholde kollektive ordninger for alle i et bestemt land.

Også demokratiet er under pres fra EU. I dag bestemmer EU en stadigt større del af lovgivningen herhjemme, og det repræsentative demokrati tømmes for indhold og fratages det politiske manøvrerum. Det ses for eksempel med Finanspagten og den stadigt stærkere styring af finanspolitikken fra EU’s side. Og det forhindrer indførelsen af en lang række progressive forbedringer, hvor hensynet til det indre marked i dag står over hensynet til forbrugere, miljø og sundhed. Derfor er Enhedslisten stærke modstandere af EU og støtter en dansk udmeldelse såvel som en nedlæggelse af EU og oprettelsen af et socialt og grønt demokratisk samarbejde i stedet.

Midt i det massive pres mod de fælles løsninger sker der stadig fremskridt. Aktive bevægelser har eksempelvis opnået store fremskridt for mindretals rettigheder. Der er sket fremskridt i såvel det grundlæggende menneskesyn som i den konkrete behandling af mennesker, der lever på andre måder end flertallet. Det er også værd at bemærke, at afviklingen af sociale og kollektive rettigheder foregår væsentligt langsommere i Danmark end i mange andre lande, fordi det ind imellem er lykkedes at skabe modstand mod forringelser.

Velfærden og staten

De fleste af de sociale rettigheder, vi har opnået de seneste 100 år, bliver administreret af stat, regioner eller kommuner. På samme måde har det offentlige – i perioder – taget ansvaret for uddannelse, sundhed, el, varme, renovation, trafik og kommunikation.

Når den slags aktiviteter overtages af staten, forbedrer det mulighederne for, at det kommer almindelige mennesker til nytte. Offentlige aktiviteter skal ikke levere overskud til private ejere. På den måde er de ikke under konstant pres for at give mest muligt overskud – eller blive lukket. Som udgangspunkt er det ikke private individer og aktiemarkedet, der afgør, hvordan de skal administreres; det er folkevalgte politikere. Der foregår en mere åbenlys demokratisk politisk kamp om den offentlige sektor.

Denne kamp handler både om indholdet i den offentlige service og om hvorledes den offentlige sektor styres. For tiden hentes forretningslogikken fra den private sektor ind i styringen af velfærdsområderne, infrastruktur mv.

På den anden side sætter kapitalismen og kapitalejernes økonomiske magt stadig rammerne for den offentlige sektor og begrænser mulighederne for demokratisk indflydelse. Udviklingen på finansmarkederne påvirker statens økonomi. Hvis politiske flertal vil begrænse kapitalejernes frihed eller overskud, er de hurtige til at true med at flytte investeringer og arbejdspladser til udlandet. Jo mere folkevalgte politikere forsøger at udvikle den offentlige sektor til fordel for arbejderbefolkningen, jo mere støder de på kapitalismens begrænsninger.

Enhedslisten er altid en aktiv del af kampen for at bevare de velfærdsgoder og andre resultater, vi har opnået og for at frigøre dem fra de begrænsninger og forvridninger, de udsættes for i det samfundssystem, vi lever under. Dette arbejde kan skabe grundlaget for at ændre samfundet grundlæggende. Her ligger spiren til et nyt samfund, et socialistisk samfund.

Et socialistisk demokrati
Et fremtidigt socialistisk samfund hverken kan eller skal beskrives i detaljer, men skal udvikles og formes af de mennesker, som lever i det. For Enhedslisten er socialisme ikke en færdig opskrift på et samfund, men en række grundlæggende principper for, hvordan det enkelte menneske kan blive mere frit og få langt større indflydelse på sit eget liv. Socialisme er et svar på de store problemer, som følger af kapitalisme i form af manglende demokrati, kriser, ødelæggelse af naturen,ulighed, racismeog krig. I et socialistisk samfund har alle reelt lige muligheder for at leve det liv, de ønsker, i respekt for andre mennesker, for fremtidige generationer og for naturen. For os adskiller socialisme sig derfor ikke alene fra kapitalismen, men også fra de påståede socialistiske samfund, hvor et privilegeret mindretal har udøvet et diktatur på bekostning af mennesker og miljø. Kongehuset skal nedlægges for at fjerne den sidste rest af enevælden.

Demokratisk økonomi

Den socialisme, vi arbejder for, udvider demokratiet. Den bevarer alle de demokratiske rettigheder og muligheder, vi har opnået i dag. Den indfører flere og nye demokratiske rettigheder, og den gør de rettigheder, der ofte kun eksisterer på papiret, til virkelighed, fordi socialismen afskaffer mindretallets udemokratiske magt over de afgørende samfundsbeslutninger. Frie og hemmelige valg til folkevalgte forsamlinger samt de individuelle frihedsrettigheder – såsom retten til at ytre sig og organisere sig – er grundprincipper, som skal fastholdes og udbygges. Socialisme indebærer også, at demokratiet udvides til at omfatte økonomiske beslutninger og arbejdslivet. Samtidig vil et socialistisk samfund give helt nye muligheder for at indføre direkte demokrati.

I dag træffes helt centrale beslutninger om økonomi hen over hovedet på befolkningen. Det sker, selvom beslutninger om produktion, udflytning af arbejdspladser og investeringer i nye teknologier har enorme konsekvenser for mennesker og natur. Også på arbejdspladsen er demokratiet sat ud af kraft med lille eller ingen indflydelse til medarbejderne. Et socialistisk demokrati kan give den enkelte langt mere indflydelse på egne livsvilkår og samtidig sikre et reelt demokrati, hvor flertallet i befolkningen har magten til at træffe vigtige samfundsmæssige beslutninger – lokalt, nationalt og globalt. Frem for som i dag, hvor den økonomiske magt er koncentreret hos en lille elite af multinationale selskaber, banker, aktionærer og spekulanter, som ingen nogensinde har stemt på.

Allerede i kampen mod kapitalismen ser vi nye demokratiske måder at organisere sig på. De udgør kimen til socialistisk demokrati. Efter en grundlæggende samfundsforandring vil der være mulighed for i langt større omfang at udvikle et direkte demokrati, hvor befolkningen deltager mere direkte i beslutningsprocessen.  Lokalområder, arbejdspladser og offentlige institutioner vil i langt større omfang være styret og organiseret direkte af befolkningen.

Et nyt og reelt demokratisk samfundssystem forudsætter grundlæggende ændringer i ejendomsretten over produktionsmidlerne, som virksomheder, jord og naturressourcer. Her vil kollektive ejendomsformer blive dominerende. Derfor arbejder vi for, at offentlige myndigheder, medarbejdere, lokalsamfund og andre sammenslutninger af mennesker skal eje og drive virksomheder. Den kapitalistiske udbytning, hvor de få lever af de manges arbejde, skal afskaffes. Det er afgørende, at samfundsbærende sektorer ejes og kontrolleres af fællesskabet. Det betyder, at den økonomiske magt forvaltes af befolkningen og dens valgte repræsentanter.

En demokratisk økonomi betyder også et demokratisk arbejdsliv. Arbejdspladsen skal være kendetegnet ved demokrati, og de ansatte skal have en forfatningssikret ret til afgørende indflydelse på organiseringen af arbejdet på arbejdspladsen.

Et økologisk bæredygtigt samfund

Den store udfordring i de kommende årtier bliver at vise, hvordan vi kan sænke det samlede materielle forbrug, samtidig med at livskvaliteten øges. I stedet for at gøre kagen større i håbet om, at alle får et stykke, er der brug for en radikal omfordeling af forbruget, for at verdens fattige – inklusive fattige mennesker i rige lande – kan få hævet deres levestandard. I Danmark såvel som i de andre rige lande må vi først og fremmest gøre livet bedre gennem kortere arbejdstid, mindsket spild, bedre og mere holdbare produkter samt vækst i ikke-materielle goder som natur, viden og færdigheder, sundhed, sociale relationer og kulturel udfoldelse.

For at gennemføre dette er det nødvendigt med en demokratisk planlægning, hvor langsigtede miljømæssige og sociale hensyn træder i stedet for kortsigtede profithensyn og krav om vækst. Unyttige og miljøskadelige aktiviteter skal afvikles, mens samfundsnyttige og miljøskånsomme aktiviteter udvikles og retten til arbejde garanteres.

Socialisme indebærer, at økonomien bygger på fælleseje og demokrati, og at der ikke produceres efter profithensyn, men ud fra menneskers reelle behov og på en måde, som respekterer det globale miljømæssige råderum. Kun ved at tage fat på overgangen til et socialistisk demokrati kan vi for alvor sætte ind mod klima- og miljøkrisen, ressource-, fattigdoms- og fødevarekriserne og gennemføre en omstilling til et økologisk bæredygtigt velfærdssamfund.

Denne vision indeholder også, at færre ting skal produceres og en lang række jobfunktioner overflødiggøres Tilsammen vil det frigøre en masse arbejdskraft, hvor alle mennesker under socialismen skal dele arbejdet langt mere lige.

Vores socialismevision er dermed også en vision, hvor mennesker ikke nedslides på arbejdet eller giver det bedste af deres vågne tid i arbejdsgivers tjeneste. Det er en vision, hvor mennesker får langt mere fritid til at realisere sig selv, nyde familie, venner og fritidsinteresser. Kort sagt være hele mennesker og ikke kun arbejdsmennesker.

Et samfund med lige muligheder

Også under socialisme vil der være modsætninger og uenigheder. Derfor er det afgørende at fastholde og forbedre de demokratiske rettigheder, der findes i dag. Disse rettigheder kan gives et langt mere konkret indhold, når den økonomiske ulighed begrænses. Men det er fortsat fundamentalt at sikre ret til organisering af mindretal i befolkningen og ret til at arbejdefor en tilbagerulning af de socialistiske landvindinger. Frihed betyder også, at de, der mener noget andet end flertallet, skal have deres fulde frihed til at ytre sig og arbejde politisk for deres synspunkt.

Når vi taler om frihed, er det ikke kun frihed for dem, der har råd. Derfor er lighed en forudsætning for reel frihed. Det kræver en omfattende omfordeling fra dem, der har mest, til dem, der har mindre. Og det kræver at vi sikrer, at alle har lige adgang til sundhed, uddannelse, bolig og andre fornødenheder. Men ulighed og ufrihed handler ikke kun om penge eller klassetilhørsforhold. Også køn, etnicitet, handicap, seksualitet, alder og meget andet er udgangspunkt for diskrimination og undertrykkelse. Det er undertrykkelsesformer, som vi arbejder imod i det nuværende samfund. En socialistisk organisering af økonomien fjerner ikke disse undertrykkelsesformer. Det kræver fortsat politisk arbejdeuanset, hvilken samfundsorganisering befolkningen vælger.

Vejen til et socialistisk demokrati
Enhedslistens daglige arbejde foregår udenomsparlamentarisk som en aktiv del af politiske bevægelser og civilsamfund.Det foregår også i byråd, regionsråd og folketing. Vi arbejder sammen med andre progressive kræfter for at forsvare de sejre, som arbejderbevægelsen tidligere har vundet, og for at opnå flere demokratiske rettigheder, bedre leveforhold og mere solidaritet.

De daglige kampe hænger sammen med kampen for socialisme

I Danmark står kapitalejerne og deres allierede i konstant modsætning til befolkningens store flertal. Denne modsætning giver sig med mellemrum udtryk i bevægelser og kampe.
Det er den modsætning, der ligger bag en lokal konflikt om udlicitering: Skal de ansattes arbejdsvilkår og den offentlige velfærd forringes, for at rengøringsgiganten kan opnå større profit?
Det er også den modsætning, der ligger bag, når de store multinationale koncerner presser regeringerne til at tillade en fortsat ødelæggelse af jordens klima. Det sker på trods af en bred folkelig forståelse for, at det er ved at være sidste udkald.

Det er styrkeforholdet mellem disse klasser, som er afgørende for, hvordan samfundet udvikler sig. Velfærdssamfundet er skabt som følge af arbejderklassens politiske og faglige organisering. De seneste års angreb på velfærden er et resultat af, at arbejdsgivere og virksomhedsejere har fået mere magt og flere penge, mens fagbevægelsen og arbejderklassen samlet set er blevet svækket.

En grundlæggende forandring af samfundet i socialistisk retning forudsætter, at styrkeforholdet mellem klasserne ændres markant til arbejderklassens fordel.

For Enhedslisten hænger arbejdet for aktuelle forbedringer således tæt sammen med kampen for et socialistisk demokrati. Når vi i en fagforening arbejder for ordentlige løn- og arbejdsforhold, er det ikke kun for at give almindelige mennesker et bedre liv. Tryghed er nødvendig, hvis man skal have reel mulighed for at kunne blande sig i, hvordan samfundet er skruet sammen.

På samme måde arbejder Enhedslisten konstant for at udvide demokratiet for at give mennesker større mulighed for indflydelse på eget liv. Hvad enten det er forældres mulighed for indflydelse på deres børns vuggestue, vores mulighed for at være medbestemmende på arbejdspladsen eller vores mulighed for at have en lønkonto i en bank, der ikke eksisterer for profit.

Derfor støtter Enhedslisten også opbygningen af demokratiske og kollektive alternativer til den kapitalistiske og profit-orienterede produktion, såsom kooperativer, forbruger-kooperativer, kollektivt ejede banker og sparekasser og andre former for produktion fri for profitkrav. Ligesom vi arbejder for at lønmodtagernes pensionsfonde bliver reelt demokratiske, så lønmodtagerne kan vælge at investere socialt og bæredygtig.

Vi tror på, at jo mere mennesker får mulighed for at bestemme over eget liv, desto bedre bliver samfundet, og desto klarere vil vi kunne se, hvordan samfundet kan forandres til et mere demokratisk sted at leve.

Derfor er det afgørende, at folkelige bevægelser samler sig om krav, der tager udgangspunkt i konkrete problemer, men som samtidig antaster selve strukturerne i det kapitalistiske samfund. Her er et helt centralt omdrejningspunkt magten over økonomien, markedsstyringen og arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet.

Enhedslisten deltager aktivt i arbejdet med at udtænke og udbrede den slags krav og forslag, der kan løse de problemer, som kapitalismen skaber eller forstærker. Det gør vi i en tæt dialog med de grupper i samfundet, der er mest direkte berørt af problemerne, og i samarbejde med andre venstreorienterede kræfter i Danmark og i andre lande. I dette arbejde lader vi os ikke begrænse af, hvad den kapitalistiske økonomi kan tåle, hvad kapitalejerne vil gå med til, hvad markedet reagerer på, eller hvad EU og WTO kan godkende.

Vi fremlægger en politik, som styrker arbejderklassen og dens muligheder for at forsvare og forbedre sine forhold. Og vi præsenterer ideer til, hvordan arbejderklassen og de folkelige bevægelser kan vinde kampen for sådan en politik. Enhedslistens alternativ er en politik, som bryder med kapitalismens rammer, fordi vi ved, at det aldrig vil være muligt at skabe retfærdighed, frigørelse og en bæredygtig klode i et kapitalistisk samfund.

Klima- og miljøpolitikken er et godt eksempel på et område, hvor den løbende forsvarskamp nødvendigvis må rejse spørgsmålet om magten over landbrug, transport og produktion og dermed nødvendigvis omfatter et angreb på selve kernen i kapitalismen.

Folkelig bevægelse er afgørende

Vi er overbevist om, at chancen for at afværge forringelser og opnå forbedringer er størst, hvis mennesker med fælles interesser organiserer sig sammen for at kæmpe for deres rettigheder. Derfor deltager Enhedslisten i at opbygge, støtte og samarbejde med politiske bevægelser, og vi arbejder for, at de bliver så aktive og demokratiske som muligt. Det gør vi både som parti og som enkeltmedlemmer.

Enhedslisten ser fagbevægelsen som en helt central bevægelse, når det drejer sig om at organisere arbejderklassen til kamp for bedre løn- og levevilkår og for samfundsmæssige forandringer. Enhedslisten arbejder for stærke, uafhængige og demokratiske fagforeninger, uden pamperi, hvor medlemmerne sætter dagsordenen.

Det er gennem de kampe og de sejre, vi som mennesker selv tager del i, at vi oplever, at det er muligt at forandre verden og skabe et bedre samfund. Det er også gennem disse kampe, at vi opdager de begrænsninger, som kapitalismen sætter for vores demokrati og for at opbygge et mere retfærdigt og lige samfund. De nye demokratiske strukturer, som opstår i politiske bevægelser og organisationer, bærer også kimen til et socialistisk demokrati, hvor en aktiv befolkning tager langt mere direkte del i udformningen af samfundet.

Enhedslisten arbejder også for at samle og styrke de bevægelser og kræfter, der gennem alliancer kan fremme den fælles kamp. Som parti tager vi derfor ikke del i at spille forskellige grupper ud mod hinanden ved at indgå studehandler til fordel for en gruppe, men på bekostning af en anden, og vi arbejder for selv den mindste forbedring og imod selv de mindste forringelser. Splittelse er gift for kampen for socialisme.Derfor bekæmper Enhedslisten racisme i dens mange former og arbejder for lige rettigheder for alle, samtidig med at vi forklarer, hvordan kapitalismen bruger racismen til at skabe kunstige skel og til at hindre en fælles modstand mod kapitalismen.

Derfor anser vi kvindekampen for en uundværlig og politisk kamp mod kapitalismen.

Og derfor arbejder vi for at forbinde faglige og sociale bevægelser med klima- og miljøbevægelser og dermed styrke kravet om økologisk bæredygtige og solidariske kriseløsninger.

Endelig er det en vigtig opgave for Enhedslisten at være drivkraft for de mennesker og bevægelser, der er modstandere af nyliberalismens angreb på arbejderklassens rettigheder og vilkår – og for alle dem, der vil forsvare og videreudvikle velfærd og fællesskab.

Folkelig mobilisering og folkelige bevægelser er kernen både i kampen for socialisme og i den daglige forsvarskamp, men socialisme vokser ikke spontant ud af de forskellige bevægelsers kampe. Socialistiske partier spiller en vigtig og nødvendig rolle. I d